Ad honorem et gloriam Sponsae Christi, et fidei christianae. 
Nos Dei gratia F. Salzburgensis Ecclesiae Archiepiscopus, Apostolicae Sedis Legatus, Leo, Petrus, Bruno, Wernhardus, et Joannes, Ratisbonensis, Pataviensis, Brixinensis, Seccovensis, et Chimensis Ecclesiarum Episcopi, in Provinciali hoc Sancto Concilio congregati, de Consilio venerabilium Praelatorum Salzburgensis provinciae, qui praesenti intersunt Concilio: absentium etiam fratrum tam Episcoporum, quam aliorum Praelatorum accedente consensu, diffiniendo praecipimus: ut Episcopi, Abbates, Archidiaconi, et alii Ecclesiarum Praelati, statuta sacri generalis Concilii celebrati proxime in Lugduno, in Ecclesiiis [1] et subditis suis, clericis et laicis, secundum quod eadem statuta istis et illis conveniunt, et quantum eos tangunt, sic solicite et frequenter studeant publicare; ut ipsorum pronuntiantium et subditorum memoriae et observantiae imprimantur. 
Sed et constitutiones venerandae memoriae quondam Domini Guidonis, tituli Sancti Laurentii in Lucina Presbyteri Cardinalis, in Provincia Salzburgensi Apostolicae Sedis Legati; quae, licet Ecclesiarum utilitatem contineant, et salutem suadeant animarum, in dissuetudinem transierunt, cum praedicti generalis Concilii ordinationibus et statutis, nec non et his, quae pro utilitate locorum et temporum in hoc provinciali Concilio apponentur a nobis, ad notitiam subditorum taliter deducantur, ne quemquam totius provinciae probabilis error ac ignorantia valeant excusare. 
CAPITULA. 
(1) De Capitulis provincialibus Abbatum ac aliorum Praelatorum. 
Cum Abbates ordinis Sancti Benedicti Salzburgensis Provinciae, Capitula sua provincialia longis retro temporibus non curaverint celebrare, propter quod circa regulares observantias idem ordo non mediocriter est collapsus: Nos eisdem Abbatibus nostrae provinciae firmiter et districte praecipiendo mandamus, ut provinciale Capitulum suum infra festum Resurrectionis venturum proxime celebrent, juxta formam a sacris canonibus eis datam. 
In quo de moribus corrigendis, tam in seipsis quam in suis subditis, tractent et ordinent diligenter: alioquin nos in proximo provinciali Concilio ad reformationem praedicti ordinis, quantum de jure possumus, procedemus. 
(2) De revocatione monachorum fugitivorum. 
Ex nunc tamen eisdem Abbatibus praecipimus et mandamus, ut monachos fugitivos in saeculo divagantes revocari procurent. 
Et quod in singulis monasteriis carcer fiat, in quo incorrigibiles, seu alias delinquentes enormiter monachi, prout culpae qualitas exigit, recludantur. 
Sed nec licitum sit Abbatibus, cum nec unquam licuerit, monachos ad ordinem strictiorem transeuntes minime absolvere ab obedientia, quae monachorum ossibus inseparabiliter est affixa. 
(3) De prava consuetudine Abbatum erga monachos. 
Illam et pravam Abbatum consuetudinem reprobamus, qua Abbates pro excessibus levibus et nonnunquam simulatis offensis, passim et indifferenter de monasteriis ad monasteria monachos suos mittunt: cum delictum potius illic puniri et mori debeat, ubi committitur et patratur: cum nec tales missi ad alia monasteria peccata sua lugeant, sed vagentur potius dissolute. 
Quod si necessitas exigit; ut monachus ad monsterium aliud transmittatur: hoc Abbati non liceat: nisi causa missionis et tempus reditus per loci Episcopum ordinentur. 
(4) De dignitatibus Abbatum. 
Sunt insuper quidam Abbates, qui indulgentiis et remissionibus faciendis, in mitris, annulis, sandalibus deferendis, nec non in benedictione vestium, et Ecclesiasticorum vasorum, et caeteris, quae ordinem et officium Ecclesiae requirunt, sibi Pontificum potestates usurpant, his districte praecipiendo mandamus, ut de caetero talia non attentent: aut in proximo provinciali concilio fidem nobis faciant privilegiorum, quibus sibi talem vindicant potestatem. 
(5) De correctionibus Capitulorum provincialium. 
Haec eadem in Canonicis Regularibus, quantum diversitas regionum sustinet, volumus observari: salva dignitate et privilegio Salzburgensis Capituli, cujus ordinationem Nos Archiepiscopus nobis specialiter reservamus. 
Caeterum in aliis, quae ad morum correctionem et observantias pertinent, regulares sibi in provinciali Capitulo sic provideant, ne nos ipsis in hoc difficientibus providere cogamur: maxime in moderandis eorum evectionibus, et quibusdam vanitatibus, quae ad pompam labentis saeculi pertinent, refraenandis in ipsis. 
(6) De indulgentiis et remissionibus. 
Ad haec, cum Praedecessores nostri bonae memoriae Pontifices, diversarum religionum fratribus, in confessionibus audiendis, remissionibus et indulgentiis largiendis, et aliis pluribus faciendis, quae ad Sacerdotale et Pontificale ministerium pertinent, potestatem suam duxerint committendam: quarum religionum nonnullae in proximo generali concilio sunt sublatae, quoniam et fratrum aliqui potestate sibi tradita sunt abusi; Nos authoritate praesentis concilii, omnium authoritatem, potestatem, sive licentiam, a nobis, vel a nostris Praedecessoribus cuicunque religioni vel ordini, aut fratribus ordinum quorumcumque traditam, in praemissis, aut aliquo praemissorum, revocamus in totum. 
Si quis autem ex vobis novam super his his commissionem decrevit facere: in hoc illud, quod saluti animarum expedit, et alieno juri non detrahat, arbitretur. 
Praeterea cum praedicti nostri Antecessores, clericorum Episcoporum remissiones et indulgentias in Dioecesibus suis datas diversis locis, ordinibus et personis, ratas habere consueverint indistincte, ac per hoc formam, modosque correctionis debitae, sicut experimento didicimus, in locis pluribus enervent; praesentis Synodi authoritate omnes et singulas ratihabitiones tam nostras, quam Praedecessorum nostrorum in hujusmodi indulgentiis manere volumus in suspenso, et ne quis eis utatur, sub anathemate prohibemus: donec Episcopus loci ordinarius plene discutiat, quas et in quibus locis ratas habere conveniat, aut quas magis expediat revocari. 
Et hoc maxime in personis quaestuariorum volumus observari, qui per hujusmodi indulgentias indiscretas ad contemptum Clavium et errorem longe plures praecipitant, quam erigant ad salutem. 
Hos et nullo modo recipi volumus vel admitti, nisi cum Dioecesani Episcopi nuntio litterario destinato. 
(7) De pluribus beneficiis Clericorum. 
Cum in provincia Salzburgensi diversi clerici saeculares, non ponentes terminum avaritiae, nec salutem propriam praetendentes, onerare se pluribus beneficiis Ecclesiasticis non formident; Nos, qui aliorum indigentiis et saluti occurrere cupimus, et Ecclesiarum necessitatibus providere, authoritate praesentis concilii firmiter et districte praecipimus: ut singuli plura beneficia possidentes, aut recepto ultimo sint contenti: aut in ipso proximo provinciali concilio, seu Episcopali Synodo, quem terminum ipsis peremptorium assignamus, legitimis documentis edoceant; secum esse per eum, qui de jure hoc facere potuerit, dispensatum. 
Alioquin Nos secundum formam canonum circa hoc traditam, quam statutum bonae memoriae Domini Guidonis Cardinalis, quondam in provincia nostra Apostolicae Sedis Legati, providere curabimus beneficiis et personis. 
(8) De Residentia Plebanorum. 
Caeterum cum per mercenarios temporales, quos Ecclesiarum Rectores et Plebani in Ecclesiis parochialibus instituunt et destituunt; nonnunquam interposito turpi pacto, animarum salus, et Ecclesiarum utilitas damnabiliter negligantur: Nos omnes et singulos clericos in Salzburgensi provincia curam animarum habentes, hujus authoritate concilii, ad personalem in beneficiis residentiam revocamus: terminum eis peremptorium festum Purificationis Beatae Mariae virginis venturum proxime assignantes: omnibus et singulis licentiis pro dissimulanda eorum absentia ipsis datis, penitus revocatis; salva nobis authoritate dandi licentiam iis, quibus visum fuerit expedire. 
Quodsi praemissa contempserint, aut neglexerint adimplere, ex tunc ipsos a perceptione fructuum et administratione temporalium suspendimus et volumus remanere suspensos. 
Quod si temere se ingesserint, privati sint beneficiis ipso jure: fructus autem per locorum Archidiaconos in utilitatem illius Ecclesiae convertantur, salva vicarii sufficienti, et debita portione. 
(9) De ordinatione Clericorum. 
Eisdem insuper Ecclesiarum Rectoribus praecipimus, ut ad ordinem, quem beneficii sui cura requirit, se faciant ordinari infra tempus a canone institutum. 
Alioquin, quod de non residentibus est praedictum, circa fructus non percipiendos, et privationem beneficii, intelligi volumus de eisdem. 
(10) De Praesentatione vicariorum. 
In beneficiis vero, quibus licet per vicarios deservire, volumus sic servari, ut viri idonei loci Episcopo praesententur, qui per se vel per alios, ipsos in hujusmodi vicariis perpetuet, et sufficientem suis necessitatibus de Ecclesiarum redditibus eis constituat portionem, alioquin singuli Episcopi per suas Dioeceses elapso trimestri tempore providere curabunt. 
(11) De tonsura et veste Clericorum. 
Edicto perpetuo prohibemus, ne clerici comam nutriant, maxime Sacerdotes, qui taliter tondeantur, ut pateant eis aures. 
Caeteri inferioris ordinis clerici, in tonsura non multo discrepent ab eisdem, coronam et desuper congruentem habeant, vestes non deferant nisi clausas, quas omnimodo prohibemus a latere aperiri, argentatis aut quocunque metallo ornatis cingulis, fibulis, nodulis, in manicis et capitiis, non utantur: sed nec precedant in publicum nisi circumcincti veste suprema. 
In pileis suffuraturas non habeant, nisi forte de nigro cenlato, vel panno, aut nigra pelle agnina, caudata pilea districtissime prohibemus. 
(12) De tabernis. 
Clericus non viator in sacris ordinibus constitutus, aut monachus, vel canonicus regularis, si tabernam intraverit, sine causa evidenti, rationabili et honesta, ibique bibens aut comedens, aut in vicino loco servienti tabernae, vel alias publico, aliquantulum moram traxerit: ab officio sit suspensus, donec unum diem in pane et aqua jejunet: si ibidem luserit ad aleas vel taxillos, ab officio sit suspensus, donec duos dies in pane et aqua jejunet: sed si his tertio deprehensus consuetudinem non amittat, aut si suspensus ingesserit se Divinis: per sententiam Episcopi privetur beneficio, si quod habet; si non habet, pro Episcopi arbitrio puniatur. 
(13) De sacerdote suspenso ab officio. 
Sacerdos, qui excommunicatione aut officii suspensione ligatus, animo indurato praesumpserit profanare Divina, Episcopali carceri mancipetur, usque ad expiationem tanti criminis puniendus: et hoc idem in clerico seu religioso, in furto vel alias in enormi crimine deprehenso, volumus observari. 
(14) De captivitate monachorum vel clericorum. 
Qui clericum vel monachum pro excessibus suis a Praelato suo rationabiliter captivatum praesumpserit fracto carcere liberare, ipso facto sententia excommunicationis, quam ex nunc in ipsum proferimus, sit ligatus: et si possibile fuerit, qui non liberandum liberat, poenam patiatur, et carcerem; et in locum subeat injuste liberati. 
(15) De conversis vagabundis. 
Nullus deinceps Praelatus, nullus alius, cujuscunque ordinis vel religionis existat, masculum et foeminam tonserare, aut benedicere sibi vestes praesumat, nisi certam de approbatis profiteatur regulam, et se destinet certo loco. 
Eos vero vel eas, qui vel quae contrarium fecerint, a locorum Rectoribus vel plebanis per censuram Ecclesiasticam, monitione praemissa, compelli praecipimus, ut certae religioni se conferant, aut religionis vestem, quae vagandi eis praestat materiam et opportunitatem accomodat deliquendi, abjiciant; ne irregularem vitam religiosa vestis obumbret. 
Hoc statutum tantum extendi volumus in futurum. 
(16) De vagis Scholaribus. 
Sub vagorum Scholarium nomine quidam per Salzburgensem provinciam discurrentes, monasteriis et Ecclesiis se exhibent adeo onerosos, quod per eorum importunitatis audaciam nonnunquam clerici illud eis erogare coguntur, de quo sit necessitatibus pauperum providendum: denegantibus sibi suffragia, per quae occasionem nutriunt malae vitae, calumnias inferunt: conferentibus sibi, quod postulant, vituperium existunt: reverentiae clericali utique multum detrahitur, dum blasphemi hujusmodi se personas Ecclesiasticas profitentur, ut autem viri hujusmodi per subtractionem nostri et nobis subditorum suffragii resipiscere compellantur: authoritate sacri Concilii prohibemus, ne quis Praelatorum, plebanorum, aut vicariorum, seu quaecunque persona Ecclesiastica, post spatium duorum mensium, infra quem terminum, de ordinata sibi vita provideant, ipsis aliquid beneficii vel juvaminis erogare praesumat. 
Qui contrarium fecerit, tamdiu ab ingressu Ecclesiae sit suspensus, donec in subsidium terrae sanctae usualis monetae conferat unam libram. 
Hanc tamen constitutionem extendi nolumus ad pauperes advenas et pro necessitatibus suis publice mendicantes. 
(17) De Episcopis puerorum. 
Ad haec quidam ludi noxii, quos vulgaris elocutio Episcopatus puerorum appellat, in quibusdam Ecclesiis exercentur adeo insolenter, quod nonnumquam enormes culpae et damna gravia subsequuntur. 
Ex ipsis hos ludos in Ecclesiis et a personis Ecclesiasticis de caetero fieri prohibemus, ni forte parvi sexdecim annorum et infra fuerint, qui hujusmodi ludos exercent: quibus alii seniores ipsis nullatenus se misceant aut intersint. 
(18) De sententiis Excommunicationis a nobis traditis. 
Sententias excommunicationis, suspensionis, aut interdicti, quas unus ex nobis juste protulerit, caeteri per civitates suas publicabunt, et a suis facient subditis usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter observari; sic, ut ad puniendum scelera perversorum celeritate communi nobis invicem succurramus. 
(19) De veneratione Patrum sive Patronorum. 
Patres nostros venerabiliter honorandos Rupertum, Virgilium, et Augustinum honoribus debitis, nostrae humilitatis obsequiis venerantes, dies festorum suorum celebres esse volumus, et sub poena excommunicationis praecipimus in eisdem diebus ab omni servili opere abstinere. 
(20) De confessione Religiosorum. 
Nulli religioso liceat extra suam professionem vel ordinem sibi eligere confessorem, nisi de Praelati sui licentia speciali. 
(21) De correctione religiosorum aut aliorum monachorum. 
Si adversus correctionem superioris sui monachus aut religiosus quicumque, saecularis personae adjutorium aut potentiam duxerit invocandam; si hujusmodi invocatione usus fuerit, carcerali custodia tanto tempore concludatur, donec praesumptionem hujusmodi pro superioris arbitrio poena sufficiens recompenset. 
Et ut aliis talia praesumendi poenae duritia sit terrori, praesumptionem hujusmodi nullo unquam tempore in eadem Ecclesia seu monasterio cujuscunque dignitatis vel administrationis officium consequatur, alias etiam pro superioris arbitrio legitime puniendus. 
(22) De captivitate Episcoporum, seu Monachorum. 
Statutum venerandae memoriae Domini Guidonis, quondam Tituli S. Laurentii in Lucina Presbyteri Cardinalis, quondam in nostra Provincia Apostolicae Sedis Legati, quo salubriter est provisum, ut in Dioecesi, in qua contingit Praelatum aliquem, aut Canonicum Cathedralis Ecclesiae captivari, cessetur generaliter a divinis, pro necessitate temporis ad Nos Archiepiscopum, et Episcopos extendentes, praesenti constituimus edicto, ut si quod absit [2] Archiepiscopum vel Episcopum ex nobis captivari contingat, aut ecclesias nostras, vel alterius nostrum sic hostiliter et injuriose invadi, ut de subversione status ipsius probabiliter timeatur; ex tunc per totam Provinciam Salzburgensem cessetur generaliter a divinis, postquam de captivitate, aut persecutione hujusmodi per Provinciam innotuerit manifeste. 
Personis tamen illustribus, decoratis Principum dignitate pro ipsorum reverentia deferentes, praesens edictum ad eos, et terras eorum extendi nolumus: nisi primo admoniti cessare contempserint ab offensis hujusmodi, nec emendare voluerint infra unius mensis spatium, quod fecerunt. 
(23) Ne Clerici sumant ecclesiastica beneficia de manibus laicorum. 
Adversus praesumptionem damnabilem Clericorum, Praelaturas aut parochiales ecclesias temeritate propria occupantium, aut recipientium de manibus laicorum, antequam per dioecesanum loci, vel superiorem ejus, si ipse facere, quod tenetur, neglexerit, fuit investitus: auctoritate praesentis concilii, jure, si quod habet in beneficio eodem, sit ipso jure privatus; et nihilominus ipso facto sententiam excommunicationis incurrat: in qua, si per annum perstiterit contumaciter animo indurato, ab omni ecclesiastico beneficio removeatur, tanquam inhabilis et indignus, nunquam de caetero ad aliquod aliud beneficium admittendus. 
Hanc et constitutionem incidere volumus, qui jam in praemissis delinquere praesumpserunt. 
(24) De Advocatis Ecclesiarum. 
Praesentis auctoritate concilii, Ecclesiarum advocatos, qui Ecclesias onerant ultra consuetam et debitam servitutem, ac per hoc Ecclesiarum libertates violant et infringunt, publice commonemus, ut ab indebitis vexationibus Ecclesiarum, et bonis ipsarum abstineant, et juribus debitis sint contenti; alioquin adversus eorum injuriam, mediante justitia refraenandam, ad concessa nobis juris beneficia recurremus. 
