Statuta papalia
(1) Cum ea que salubriter circa patronos seu advocatos causarum legali sanctione fuerint promissa, de consuetudine abolita videantur, statuimus ut omnes et singuli advocationis officium in foro ecclesiastico seu apud sedem apostolicam aut alibi exercentes, prestent, sacrosanctis tactis evangeliis, iuramentum quod, in omnibus causis ecclesiasticis et aliis in eodem foro tractandis, quarum patrocinium assumpserunt, omni virtute sua omnique ope ad id quod verum et iustum estimaverunt, clientulis suis deserviant, nichil studii in hoc, quantum ipsis possibile est, relinquentes et in quacumque parte iudicii eis innotuerit improbam fore causam, quam fovendam assumpserunt, ipsam numquam de cetero tuendam penitus relinquant, ab ea se totaliter separantes.
Procurantes insuper in omnibus causis iuramento simili astringantur.
Huiusmodi autem iuramentum tam advocati quam procuratores in foro, in quo sua officis exercere voluerint, teneantur annis singulis iterare.
Qui vero ad sedem appostolicam vel ad curiam alterius ecclesiastici iudicis, in qua nondum tale iuramentum prestiterunt, voluerint accedere sua officia peracturi, non admittantur nisi prestent simile iuramentum.
Advocati autem et procuratores, qui secundum predictam formam iurare noluerint, executionem officiorum suorum, huiusmodi noluntate durante, sibi noverint interdictam.
Quod si huiusmodi iuramentum prestitum quisquam eorum presumpserit violare, propter restum periurii, et consularii qui scienter iniquam causam foverint, divinam et nostram maledictionem incurrant, a qua non aliter liberentur donec duplum restituan recepta; et nichilominus de dampnis que per iniqua huiusmodi mysteris irrogarunt, illis satisfacere teneantur.
Inhibemus etiam ne aliquis advocatus in quacumque causa ultra XX libras, procurator XII libras turonensium, salarii vel sub palmarii colora, recipere presumet, alias taliter receptores ultra dictam summam dominium non aquirant et ad restitutionem illis faciendam taliter teneantur, quod ipsis de hoc nichil valeant relaxare.
Advocati insuper hanc constitutionem violantes, triennio a suis officiis advocationis noverint se suspensos.
Procuratores vero procurationis officium perpetuo sibi noverint interdictum.
(2) Preterea cum servum dei non oporteat litigare, omnibus religiosis precipue monachis, qui non docentis sed plangentis habent officium, advocationis officium sub quocunque pretextu, nisi de licentia prelatorum suorum litteris declaratis, et in causis monasterii sui tantum, inhibemus sub interminatione divine maledictionis et sub pena suspensionis ab officio, quam nunc ferimus, exercere, statuentes, ut prelati, qui tale genus, potius ranarum coaxantium quam monachorum regulari discipline vacantium neglexerint, districtione, qua convenit, coercere, suspensionem ab amministratione spiritualium et temporalium incidant ipso facto.
(3) Item statutum concilii Lugdunensis precipimus firmiter observari, ut videlicet episcopi scienter vel affectatis ignorantis vel quovis alio figmento clericos aliene parrochie ordinantes incidant suspensionem a collatione ordinum per annum, clericis vero sine suorum licentis episcoprum ab extraneis episcopis ordinatis, ab executione taliter receptorum ordinum, donec cum ipsis dispensatum fuerit, suspendis.
Cum autem aliqui episcopi suspensionem talem incurrerint, tunc clericis ipsius episcopatus ordines recipiendos a vicinis episcopis, irrequisitis propriis episcopis, concedit Lugdunense concilium liberam facultatem.
(4) Item statuit Lugdunense concilium, ut universi et singuli requisitionem peccunie in procurationibus et receptionem munerum in visitationibus, tam sibi quam suis familiis, noverint interdictam, et quod universi et singuli qui, ob procurationem sibi ratione visitationis debitam, exigere pecuniam vel recipere a dante, vel contra constitutionem Lugdunensis concilii etiam munera recipere sive aliquid aliud nomine procurationis, visitationis officio personaliter non impenso, presumpserint, duplum eius quod receperunt, ecclesie a qua id receptum fuerit, infra mensem reddere teneantur; alioquin episcopis et superiores ultra mensem duplum ipsum restituere differentes, ingressum ecclesis sibi noverint interdictum.
Inferiores vero ab officio et beneficio noverint se suspenso, usque gravatis ecclesiis de duplo huiusmodi satisfactionem plenariam inpendant.
Nulla eis in hoc dantium seu remittentium remissionis gratis sit valitura.
(5) Item statutum concilii generalis de interdicto volumus firmiter observari, videlicet ut si aliqui canonici, prout sibi in quibusdam ecclesiis de consuetudine vendicant, cessare voluerint a divinis, antequam ad cessationes huiusmodi procedant, instrumento publico vel patentibus litteris sigillorum suorum vel aliorum autenticorum munimine roboratis, cessationis causam exprimant et ei, contra quem cessare intendunt, assignant alis si cessaverint hoc pretermisso vel si causa instrumento expressa non fuerit canonica inventa, nihil tempore cessationis de proventibus ecclesie, in qua cessatum est, recipiant, et si que recipere presumpserint restituant et ecclesie et ei, contra quem cessaverunt, de dampnis et iniuriis satisfacere teneantur.
Sed si causa fuerit canonica iudicata, is qui occasionem cessandi dedit, ad omnem dampnum et interesse ecclesie, in qua cessatum est, et ipsis canonicis, ad certam quantitatem superioris arbitrio taxandum et in divini cultus augmentum convertendum legitime condempnetur.
(6) Item cum statuerit concilium Lugdunensis detestabilem abusum horrenda indevotionis illorum, qui ymagines crucifixi, beate dei genetricis et aliorum sanctorum seu reliquias in terram prosternunt et spinis seu urticis ausu temerario superponunt, districtissime inhibendum, nos contra omnes tales suspensionis ab officio sententiam ferimus, qui de cetero talis ausu sacrilegio presumpserint acceptare.
(7) Item statuit provide concilium Lugdunensis, ut absolutionis beneficum a suspensionis, excommunicationis, interdictique sententiis per vim vel metum extortum omnino viribus carere et tales qui extorsionem huiusmodi per vim vel per metum facere presumperint, incurrere excommunicationis sententiam ipso facto.
(8) Statuit sancta synodus Lugdunensis, ut quicumque contra ecclesiasticas personas pignorationes seu represalias concedunt vel extendunt, nisi presumptionem huiusmodi a tempore, quo hoc fecerint, revocaverint infra mensem, si persone singulares, excommunicationis, si universitas, interdicti sententias incidant ipso facto.
(9) Sanctissima synodus Lugdunensis sanctissime decrevit, ut quicunque pro eo quod in reges, principes, barones, nobiles, balivos vel quoscunque alios excommunicationis seu interdicti vel suspensionis sententie fuerint promulgate, dederint licentiam captivandi, occidendi aut alias in personis suis aut bonis earum ipsos gravandi qui tales sententias tulerunt vel quorum occasione sunt prolate vel easdem sententias observantes vel taliter excommunicatis communicare nolentes, nisi licentiam revocaverint re integra vel si ad defensionem personarum vel bonorum suorum occasione huius licentie sit processum, nisi bona ipsa infra octo dies fuerint restituta vel satisfactio pro ipsis sit impensa, eo ipso excommunicationis sententiam incurrant.
Eadem sententia sint innodati omnes qui predicta licentia sint usi vel qui aliqua premissorum ausi fuerint per se ipsos vel alios acceptare.
Qui autem permanserint in eadem sententia per duos menses non possunt nisi a sede apostolica absolvi.
(10) Concilium generale sanctivit quod quicumque guardiam seu custodiam titulo advocationis vel defensionis in ecclesiis, monasteriis vel aliis piis locis de novo usurpantes, bona ecclesiarum, monasteriorum seu deo dicatorum locorum vacantium occupare presumunt et clericos vel monachos seu ceteras personas piorum locorum, qui hoc permittunt, excommunicationis sententiam incidant ipso facto, et illos clericos vel monachos, qui se talia facientibus non opponunt, de proventibus illorum locorum, interim quo se non opponunt, aliquos redditus recipere prohibendos strictissime decrevit.
(11) Item statuit firmiter inhibendo concilium generale, ne quisquam prelatus, quantocumque honore prefulgeat, sibi commissas ecclesias seu bona ipsarum immobilia aut iura ipsarum laicis submittere se supponere, absque capituli sui licentia et consensu sedis apostolice speciali presumat, nec concedat bona sive iura ecclesiarum cuiquam in emphiteosim vel alias, nisi in casibus in iure expressis, quomodolibet alienet; si secus factum fuerint, contractus omnes, iuramenti, pene vel alterius firmitatis qualiscumque adieccione vallati, sint irriti ipso facto, nec ius tribuant nec prescribendi causam prestent.
Et nihilominus prelatos, qui secus egerint, ipso facto ab officio et amministratione, clericos vero et monachos non revelantes superioribus, si contra hanc constitutionem aliquid est presumptum, a perceptione beneficii, quod in ecclesiis seu monasteriis sic gravatis obtinent, triennio se noverint suspensos.
(12) De celebratione missarum sancta universalis synodus sanctissime ordinavit, ut in ecclesiis omnes christiani, maxime viri ecclesiastici, humiliter ingrediantur, quiete et reverenter conversentur, adeo quod sancta ipsorum conversatio deo sit grata, hominibus placida, ut inspicientium oculus possint instruere et reficere comeantes, et specialiter quod illud nomen quod est super omne nomen, in quo oportet omnes salvos fieri credentes, nomen inquam iesu christi, quandocumque, precipe dum sacra missarum aguntur sollempnia, recolitur, singuli christiani flectent genua corporis sui, quod et capitis reverenti inclinatione humiliter protestentur.
In locis eisdem intentis animis missarum sollempnia audiantur, orationibus devotis intendantur.
Nullus seditionem excitet, nullus conclamationem moveat, impetumque ne comittat.
Cessent in ipsis universitatum et societatum quarumlibet consilia Concentiones et publica parlamenta.
Cessent in eis vana et multo fortius feda et prophana colloquia.
Confabulationes quelibet ac alia inibi cessent, que divinum possunt officium perturbare aut oculos divine maiestatis offendere, ne ubi peccatorum querenda est venia, peccandi datur occasio aut deprehendantur peccata comitti.
Cessent in cimiteriis negotiationes, precipue nundinarum ac fori cuiuslibet tumultus.
Ibidem iudiciorum strepitus conquiescat, nec causa ibi per laicos criminaliter agitetur: processus seculares ac sententie ibi date omnino careant robore firmitatis et contra hoc facientes ordinarii compescant.
(13) Nos Wernerus, dei gratia sancte Maguntinensis sedis archiepiscopis, sacri imperii per Germaniam archicancellarius infrascripta nostre synodi statuta volumus per universos et singulos sacerdotes parrochiales nostre dyocesis suis plebibus singulis diebus dominicis per unius anni integrum curriculum publicari.
Cum in Lugdunensi concilio sit sanctitum, ne aliqua universitas vel singularis persona cuiuscunque conditionis, dignitatis aut status, alienigenas vel etiam oriundos de terris ipsorum usurarios manifestos in terris eorum habitare permittant, et ne ipsis domos sub quocumque titulo concedant; alioquin episcopi et superiores suspensionis, persone singulares excommunicationis, universitates vero interdicti sententias incurrant, et quod usurarii, sub quocumque pallio pravitatem usurariam exercentes, per ordinarios per censuram ecclesiasticam ab excessu huiusmodi, omni cessante privilegio, compescantur.
Nos huius sacri canonis auctoritate universis plebanis, curatis et vicariis, per nostram dyocesim ecclesias parrochiales regentibus, firmiter praecipimus et mandamus, quatenus omnes et singulos suos subditos moneant diligenter, ut infra duos menses hiis, a quibus usuras extorserint, satisfaciant et suam per hoc purgent infamiam prout debent, alioquin per inquisitores nostros, quos ad totalem huiusmodi excessuum extirpationem mittere intendimus, in brevi contra ipsos faciemus per sententias excommunicationis et alias procedi secundum canonicas sanctiones.
(14) Item statuta Lateranensis et Lugdunensis conciliorum de usurariis, videlicet ut nullus eos ad communionem et ad oblationem altaris et ad sepulturam ecclesiasticam admittat vel testamentis ipsorum intersit, nisi satisfaciant de perceptis vel nisi de satisfaciendo ydonee caveant, sub pena suspensionis nunc late sententie firmiter praecipimus observari.
(15) Item truncum seu cippum secundum decretum Lugdunensis concilii in singulis ecclesiis fieri precipimus cum tribus clavibus infra mensem, alioquin negligentes pena debita parcellemus.
(16) Item praecipimus, ut singuli vestrum singulos christianos in sermonibus predicationum diligenter moneant in comuni, ut unum denarium usualem quolibet anno offerant in truncum in subsidium terre sancte, publicantes fideliter, quod pro animabus fidelium offerentium in truncum una missa cantabitur qualibet septimana et ad hoc sacerdotes parrochiales preceptoris secundum Lugdunensem concilium observari.
(17) Item statutum illud optimum de celebratione missarum observari et sepius volumus publicari et laicis exponi, et contra illud statutum notabiliter exedentes, tamquam redargutione et grave pena dignos, nobis volumus accusari.
(18) Item quod idem statutum in illo articulo, ubi invitat omnes christianos ad reverentiam nominis iesu christi, libentius observet fragilitas humana, omnibus et singulis christianis vere contritis et confessis, de omnipotentia dei misericordia et beatorum petri et pauli apostolorum eius meritis et auctoritate confisi, tociens quinque dies indulentiam concedimus, quociens in missis, dum nomine iesu christi et gloriose virginis marie recoluntur, corporis genua flectunt animo devoto et unum diem indulgentie eadem auctoritate illis concedimus habere, qui ad hymaginem iesu christi aut sancte matris eius pictas vel sculptas ubicumque locorum, deposito caputio vel pirreto de capite, student cum reverentia genua flectere devote, vel saltem cum humili reverentia satagunt in honorem iesu christi et beate marie matris eius profunda demissis capite et scapulis inclinare.
(19) Item statutum domini Gregorii pape IX contra [1] blasphemos editum, quod precepit Lugdunense concilium inviolabiliter observari.
Volumus et precipimus sepius publicari videlicet, ut si quis contra deum vel aliquem sanctorum, maxime matrem dei, linguam in plasphemiam laxare presumserit, septem diebus dominic pre foribus ecclesiarum in manifesto, dum aguntur missarum sollempnis, plasphemus existens, ultimo die dominico plasphemus pallium et calciamenta non habeat, ligatus corrigia circa collum, septemque sextis feriis ieiunet in pane et aqua, ecclesiam nullatenus ingressurus.
Et quolibet die tres aut duos vel unum pauperem reficiet, si sibi suppetunt facultates et nihilominus plasphemus, si dives fuerit, XL solidos, alioquin XXX vel XX, et si ad id non sufficiat, V solidos usualis monete persolvat et eos collectoribus decime assignat in terre sancte subsidium convertendos.
Confessoribus insuper ex potestate ordinaria vel ex privilegio confessiones audientibus, secundum decretum concilii Lugdunensis, ut de dicta pena plasphemis nihil omnino remittere praesument, precipimus districte, et quod in testamentis memoriam habeant terre sancte.
(20) Item precipimus, ut omnis legata pro subsidio terre sancte collectoribus decime infra festum beate Jacobi assignentur, alioquin retinentes donec hec legata eisdem collectoribus tradiderint et omnes scientes donec relevaverint ab officio sint suspensi.
(21) Item precipimus firmiter et districte, ut omnes et singuli plebani nostre dyocesis omnia statuta domini pape et nostra hec faciant sibi legi et singulis quindenis illa, que populo expediunt, in sermonibus suis publicent lucida populo et aperte, alioquin contra ipsos per suspensionis sententiam procedemus.
(22) Item cum in sacro Lugdunensi concilio sit statutum, quod nullus presumat in sacris deo dicatis ecclesiis contentiones vel seditiones excitare vel feda inibi exercere colloquia seu prophana, nos huius sacri canonis occasione duximus statuendum, ut quicumque ex deliberato animo, verbo premeditato vel facto in eisdem locis ad actum carnis sollicitaverit inpudiciter vel cuiquam factum iniuriosum verberando, captivando vel obprobriis seu vituperiis ex proposito turpiter lascendo presumpserit inferre, ipso facto excommunicationis sententiam incurrat a qua non valeat absolvi, donec nobis et ecclesie, in qua hec presumpserit, et passo iniuria satisfecerit competenter.
Huiusmodi autem sacrilegi presumptores, qui dei timore postposito, a tempore nativitatis iesu christi manus temerarias in quempiam ecclesiasticam, monasticam vel deo dicatam personam in mogutinensi ecclesia iniecerunt, moneantur nobis infra sex septimanarum spatium satisfacere prout debent, alias contra ipsos secundum decretum Iohannis pape ad condempnationem triginta librarum exsolvendarum nobis et per alias penas procedemus secundum legitimas sanctiones.
(23) Item cum in sacro concilio olim sacratissime sit sanctitum, ne iudei sub alendo puerorum obtentu, nec pro servitio nec pro qualibet alia de causa, christiana mancipis habere in suis domibus permittantur, ed quo excommunicenter christiani qui cum ipsis presumpserint habitare, cum ipsi propter continuam conversationem et assiduam familiaritatem ad suam superstitionem et perfidiam vel execrabilem incontinentiam possint simplicium christianorum animos de facili inclinare.
Nos qui dei iniurias graviter portamus, huius canonis auctoritate statuimus, ut omnes christiani nostre dyocesis, sub quocunque pretextu iudeorum domibus inhabitantes, infra festum sancti Iohannis Baptiste proxime venturum, de iudeorum domibus numquam reversuri postmodum recedant.
Alioquin christiani contrarium facientes sententiam incurrent excommunicationis, et alii christiani tamdiu a iudeorum familiaritate et commercio arceantur, quamdiu iudei huiusmodi christianos presumperint in suis domibus retinere.
(24) Item cum multis canonibus provide sit statutum, ne clerici ignoti seu vagabundi aut peregrini in alienis dyocesibus sine testimonialibus litteris ad officiandas parrochias admittantur, nos qui multa pericula ex huiusmodi statutorum transgressione intelleximus evenisse, viam apostatis criminosis et vagabundis clericis precludere cupientes, districtissime inhibemus, ne quis in nostra dyocesi de cetero tales clericos peregrinos sine nostris et suorum episcoporum testimonialibus litteris in suam parrochiam recipiat vel admittat, alioquin contrarium facientes tamdiu ab officio et beneficio sint suspensi, donec tamdiu ab officio et beneficio sint suspensi, donec post amonitionem tales clerici curaverint sanctorum patrum et nostris statutis humiliter obedire.
Idem intelligimus de iam receptis talibus clericis, de quorum carta apostasia poterit coram nobis vel iudicibus nostris legittime doceri.
(25) Item cum sancta synodus olym sanctissime decreverit clericos vel religiosos monacham christi sponsam carnaliter sollicitantes, cum effectu depositionis, laicos vero excommunicationis sententia percellendos, nos qui sanctorum patrum decreta servare volumus illibata, presentis constitutionis immutabil oraculo statuimus, quod preter sententiam excommunicationis, quam ex statuto apostolice sedis legati violatores monialium per alemaniam incurrunt, penam suspensionis ab officio et beneficio sollicitatores sanctimonialium in nostra dyocesi incidant ipso facto.
(26) Item statutum concilii Lugdunensis firmissime inhibemus, ne de cetero aliquis novam religionem inveniant vel habitum nove religionis assumat, cunctas presertim religions, que post generale concilium sunt invente, nec umquam fuerunt per sedem apostolicam confirmate, perpetue prohibitioni subicimus et qua presumpserant revocamus.
Confirmatas autem per eandem sedem, quibus ad congruem sustentationem redditus non sufficiunt, sed mendicitas tribuere victum solet, modo subsidere decrevimus infra scripto, ut professoribus illorum ita in ipsis remanere liceat, si velint quod ad professionem ipsorum decetero nullum recipiant, nec domum aut locum aliquem deinceps acquirant nec domos seu alia alienare praesumant, sine sedis apostolice licentia speciali et contrarium facientes excommunicationis sententiam incurrant.
Personis etiam earundem ordinum predicationis, confessionis officia nec non admittendi aliquem ad sepulturam omnino interdicimus facultatem.
Sane ad predicatorum et ad minorum fratrum ordines, quos evidens utilitas universali ecclesie ex eis proveniens perhibet approbatos, presentem constitutionem non patimur extendi.
Ceterum carmelitarum et heremitarum sancti augustini ordines, quorum institutio dictum generale concilium antecessit, ita remanere in suo statu concedimus, donec de eis aliter fuerit ordinatum.
Intendimus enim tam de illis quam de reliquis etiam non mendicantibus ordinibus, prout animarum saluti et ipsorum statui expedire viderimus providere.
(27) Item cum nulli clerici et maxime religiosi, qui tamquam lucerna sunt huius mundi, verbum vita continentes et alios docere debentes, a tenebrosis operibus et ab omni specie mali abstinere, restitutiones cartis personis faciendas et sibi aliquando, ut restituant eisdem personis quibus debentur, ex parte fidelium assignatas presumant tamdiu apud se dampnabiliter detinere, quod merito mala suspicio oritur contra eos, perpetue sanctionis oraculo duximus inmutabiliter statuendum, ut quicunque tales restitutiones de cetero statim personis quibus debentur non restituit, cum primum optulerit se facultas, quod ex tunc, quantocumque dignitatis, religionis aut preeminentis fuerit, tamquam fur et infamis ab omnibus habeatur, nec ad predicandum vel confessiones audiendas in aliquas parrochia admittatur.
(28) Item precipimus firmiter et distincte, ne de cetero quoscunque questuarios, cuiuscunque status, religionis, ordinis aut preeminentie fuerint, de cetero in nostra dyocesi sine nostris specialibus litteris ab isto die in futurum, si nobis videbitur eis dandis, admittere in sua parrochia quis presumat.
Alioquin suspensionis sententiam sacrerdotes hoc fieri permittentes incidant ipso facto.
(29) Item cum sacri canones degrandinent infinitis maledictionibus corruptores illarum, quas umquam in confessione spirituales filias habuerunt, nos provide duximus statuendum, ut quicumque clericus vel religious cuiuscunque religionis ausus fuerit, dei timore postposito, ad tantum in futurum dementiam prosilire, quod mulierem cuius confessionem audivit, vel que pro querendo spirituali consilio ad ipsum devotionis gratia accessit, carnaliter sollicitaverit cum effectu, quod ex tunc ab omni officio et beneficio tamdiu denuncietur ab omnibus suspensus, donec compellatur nostram dyocesim exire, vel emendaverit secundum canonicam sanctiones et sententiam excommunicationis incidat ipso facto.
(30) Item statuimus omnes clericos vel religiosos Eberhardinos recipientes pena predecessoris nostri excommunicationis sententia scilicet percellendos.
(31) Item statutum canonicum provide ordinatum, ut nullus baptizatus a sacerdote cum eiusdem sacerdotis filia audeat matrimonium contrahere, cum inter talem baptizatum et sacerdotis filiam spiritualis fraternitas generetur, firmiter precipimus observari, cum tale matrimonium non possit stare aliquo modo secundum canonicas sanctiones.
(32) Item statuit concilium Lugdunense, ut nulli de cetero qui XXV annos nondum attingerit beneficium habens curam animarum ab aliquo conferatur, et nisi, qui tale beneficium recepit, velit se facere infra annum unum in presbiterum promoveri et residentiam facere personalem; alioquin collatio sit irrita et non valeat ipso iure et quod possint episcopi super residentia pro tempore dispensare sicut ipsis videbitur expedire.
(33) Item statuit concilium Lugdunense, quod habentes plura beneficia ostendant ordinariis dispensationes, ratione quarum dicunt se huiusmodi beneficia possidere, alioquin ad ipsorum beneficiorum resignationes per ordinarios districtione qua convenit compellatur.
Et si dispensationis littere dubie vel false videbuntur, clerici eas habentes cum talibus litteris mittantur per suos episcopos ad curiam Romanam, ut ibi fiat interpretatio et examinatio unde gratia amanavit.
(34) Item sacerdos, qui concubinam in domo sua ausu sacrilego presumpserit retinere, suspensionis ab officio sententiam canonis incidat ipso facto, qua sententia durante, si divina presumpserit celebrare, sciat se omni misericordia posposita de nostra dyocesi expellendum.
(35) Item cum sacris canonibus sit statutum, ut religiosi subditi, qui proprietarii fuerint inventi, in signum perditionis ecclesiastica careant sepultura, nos omnibus prelatis et singulis nobis lege dyocesana subditis precipimus firmiter et districte, ne tales in futurum presumant ecclesiastice tradere sepultura; alioquin illud monasterium tamdiu ecclesastice interdicto supercellemus, donec tales de loco consecrato fuerint exhumati.
(36) Statuta sancti concilii de sacramentis.
Baptizus celebretur in aqua tantum sub hac forma: Pro te N. baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti: et laici doceantur sic baptizare et mulieres.
Moneant sacerdotes populum frequenter ad confirmationem, quia in hoc sacramento datur spiritus sanctus ad robur, et quod adulti accedentes prius confiteantur.
Item ad sacramentum extreme unctionis, quod est medicina corporis et anime et potest pluries iterari, quando contingerit pluries letaliter agrotari, sed non baptismus nec confirmatio.
Exhibentes devote exhibeant, nihil exigentes.
Item sacramentum eucharistie ad minus semel in anno laici percipiant prius contriti et pure confessi proprio sacerdoti: omitentes ad hoc moneantur et tandem nisi acquieverint excommunicentur.
Doceantur laici flectere genua, quando portatur infirmis sacramentum eucharistie.
Baptismus, eucharistia, oleum sanctum, crisma propter sortiarias bene custodiantur.
Nullus sacerdos olebret bis in una die nisi in nativitate domini et necessitate et de licentia episcopi.
Nullus celebret sine matutinis nec sine horis et in mortali peccato existens et suspensus et qui communicavit excommunicato, nisi sit antea absolutus.
Munda serventur vasa ecclesie et vestes et palle altaris.
Corpus domini cum lucerna et campanula portatur infirmis.
Si aliqua negligentia contigerit in hoc sacramento, ommittendo, effundendo, spargendo, evomendo, serventur canonum iussa.
Corpus domini ante transsubstantionis verba prolata non elevetur ad populum adorandum.
Item matrimonium cum reverentia celebretur.
Fiant edicta in ecclesia tribus dominicis diebus vel aliis tribus diebus festivis, quod tales volunt contrahere; si aliquis scit impedimentum, scilicet consanguinitatem, affinitatem, compaternitatem, disparem cultum et huiusmodi, dicat et si nullum impedimentum invenerit sacerdos, nec a populo, nec a contrahentibus, coniungat eos sub debita forma verborum et prosequatur officium nuptiarum, sicut scriptum est in libris ordinarii.
Clandestina matrimonia prohibeantur.
Item nulla ignota persona recipiatur ad contrahendum matrimonium sine littere episcopi vel officialis vel persone autentice, cui fides potest adhiberi.
Item antequam de morte alterius coniugum certitudinaliter constiterit nova matrimonia non inicietur.
Item coniuges carnaliter committi [2] ad religionem non transeant nisi de pari consensu.
Nullus exigat pro benedictione nuptiarum aut pro sepultura aut pro aliquo ecclesiastico sacramento aliquid.
Item moneant sacerdotes populum ad puram et integram confessionem faciendam proprio sacerdoti et viris litteratis habentibus auctoritatem delegatam, servare ieiunia consueta et doceant, que sunt peccata mortalia in communi, sicut furtum, usura, rapina, venditio ad novum vel emptio, plasfemia, fornicatio, opera in diebus festivis, inobedientia divinorum mandatorum, mala decimatio, falsum iudicium, malum exemplum, mendacium, sacrilegium, incendium et violentia, de numero personarum, cum quibus et quotiens peccavit error in fide, fictio, ypocrisis, invidia, gula, acedia, ira, superbia, symonia et huiusmodi.
Et sacerdotes recipiant in loco patulo confessiones et non absolvant, nisi promittentes penitentiam.
Remittant ad pontificem vel ad eius penitentiarium graviora peccata: homicida, sacrilegia, maxime de corpore christi, de crismate, de oleo sancto et aqua baptismi, periuria, falsa testimonia, peccata contra naturam, symonia, incestum monialium et consanguineorum et deflorationem virginum, veneficia et iniectores manuum in parentes vel in clericos vel in religiosos, vota fracta, incendiarios, usurarios, qui pueros suos opprimunt infra septennium et sine baptismo perire permittunt et huiusmodi.
Nullus revelet confessionem directe vel indirete, nutu verbo vel signo, generaliter vel specialiter, alioquin sine misericordia degradetur.
Nullus dyaconus audiat confessionem, nisi in necessitate.
Principes, comites et persone nobiliores remittantur ad episcopum ad requirendum de confessione.
Presbiteri confiteantur decanis, scilicet decani semel in anno episcopo suo.
Sententiam superioris nullus absolvat nisi in articulo mortis recepta prius caucionem de parentibus et qui permanserit in excommunicatione usque ad mortis articulum etiam si absolvatur non sepeliatur in loco consecrato, nisi per licentiam episcopi.
Similiter usurarius, raptor, incendiarius, etiam si ei viaticum propter penitentiam detur et nullus presbiterorum seu clericorum sepulture talium intersit, nec eius elemosinam accipiet, alioquin punietur.
(37) Presbiteri mulieres suspectas in domibus suis non habeant et faca rie sacerdotum excommunicenter et decani et scabini denuncient episcopo de sacerdotibus, quos sciunt habere facarias, alias sint ab officio suspensi.
Sacerdotes vestes longas decentes non viridis aut rubei coloris portent et circulum correctum; superpellicia vel cappas rotundas deferant ad ecclesiam.
Ornamentis superfluis nec in se, nec in equis, ad vanitatem pertinentibus non utantur.
Tonsuram clericalem portent et morem honestum in conversatione pretendant.
Tripudia et chorea et ludos seculares in cimiteriis et in ecclesiis fieri non sinant, alioquin a divinis per triduum cessent.
Scribant redditus ecclesiarum in missali et possessiones [3].
Numquam iudeis aliquid exponant de ornamentis ecclesie sine licentia episcopi.
Illiterati nullatenus precident, questionarii non admittantur nisi cum litera episcopi, pape vel legati et nisi indulgentias et causas simpliciter exponant, alias coram populo redarguantur.
Prohibemus ne vicarii perpetui ponant mercenarios, alioquin constituens et constitutus sit suspensus.
Vicarii perpetui non ponantur sine licentia episcopi.
Nullus presumat habere plures ecclesias parrochiales cum effectu, nisi cum dispensatione.
Omnes adultari et notorii et fornicarii et qui prostibula tenent, vel qui questus meretricales faciunt in hospitiis excommunicentur.
Item nullus vocetur ad locum nisi iurisperitorum copia non habetur.
Omnes curati sigilla habeant.
Nullus officiare presumat ecclesiam a patrono concessam, donec curam reciperit ab episcopo.
Nullus presbiter deserviat cum patre suo presbitero, nec post patrem scilicet immediate.
Nullus monachus aut canonicus regularis officiet ecclesiam sine licentia episcopi.
Precipiant omnes sacerdotes in parochiis suis, ne laici in laicos aliquos decimam, qua detinent, transferre presumant.
Nullus abbas et nulla ecclesiastica persona inpignoret vel aliquo titulo concedat perpetuo hereditatem ecclesie sue vel aliquam possessionem sine licentia episcopi sui, ad quem pertinet custodia et defensio ecclesiarum, alias se noverint esse suspensum et factum suum nihil valeat.
Nullus ecclesiam audeat obligare pro debitis alienis, alioquin nihil valeat et sit suspensus ab amministratione spiritualium et temporalium.
Idem dicimus de religioso pro debitis laici.
Excommunicatio in scriptis fiat et de quindena in quindeam per anni circulo innovetur.
De prestinationibus, excommunicandis et divinis subtrahendis primo episcopus requiratur.
Nullus portionem ab antiquo assignatam audeat minuere seu ecclesiam censualem constituere.
Item omnia testamenta sua constituant et ordinant in sanitate; et redigantur in scripta et sigillentur sigillo auttentice persone.
Moneant omnes seculares, ne manum mittant in res clericorum decedentium, et qui secud fecerint excommunicentur.