Haec sunt instituta Venerabilis Domini Friderici, Archi-Episcopi Ecclesiae Salzburgensis, Apostolicae Sedis Legati, in provinciali Concilio Salzburgensi, anno Domini MCCLXXXI. 
PRAEFATIO. 
Cum instantia nostra quotidiana esse debeat solicitudo Ecclesiarum nobis commissarum, ideo ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu Christi, qui est omnium bonorum solidum firmamentum, Nos Fridericus, Dei gratia, Sanctae Salzburgensis Ecclesiae Archi-Episcopus, Apostolicae Sedis Legatus, Hanno, Willelmus, Bruno, Timoleon, Bernhardus, Gerardus, Frisingensis, Ratisponensis, Pataviensis, Brixinensis, Chimensis, Secoviensis, Laventinensis, Episcopi, Salzburgae in provinciali Concilio congregati, infra scriptas constitutiones ex causis rationabilibus solemniter ac communiter edidimus, et promulgatas publice mandamus per eamdem provinciam inviolabiliter observari. 
CAPITULA. 
(1) De alienationibus Ecclesiarum. 
Quia multi Praelati bona Ecclesiastica alienant, vendunt, vel distrahunt minus juste, vel etiam locationes longi temporis, et nocivas faciunt: de eisdem statuimus, ut nihil talium de caetero attentare praesumant: nisi expresse authoritate Episcopi, et consensu conventus monasterii accedente; alias locatio et alienatio prorsus sit irrita: et alienator ab administratione temporalium, et ab ingressu Ecclesiae tamdiu sit suspensus, donec Ecclesiam reddat indemnem. 
Et, ut circa haec fraus et alienationis materia praecludatur; volumus, ut sigillum Capituli, non apud Abbatem, vel apud Praelatum, sed apud maturiores, et fide digniores tres fratres Capituli reservetur. 
(2) De Dispensatione, et Praelatorum ratione facienda. 
Item, ne etiam res Ecclesiasticae in usus indebitos convertantur, et fidelis dispensatio Praelatorum apparentius elucescat; diffinimus, ut de bonis Ecclesiae, semel in anno Praelatus cujuslibet Conventus, Ecclesiae convenientium, suo de omnibus redditibus et proventibus monasterio plenam faciat rationem, praesente Episcopo, vel ejus nuntio, ad hoc specialiter deputato, si Episcopus fuerit ad hoc requisitus: et bis vel ter in anno a suis officialibus, monachis, et laicis computationem discretam faciat et fidelem: alioquin incidit supradictam poenam. 
(3) De Jejunio Religiosorum. 
Item a festo Sancti Martini ab omnibus religiosis usque ad nativitatem Domini, jejunium observetur: et a quinquagesima eisdem praecipimus jejunium in cibis quadragesimalibus inchoare: salvis omnibus jejuniis aliis a suorum regulis institutis. 
(4) De monachis et Regularibus proprietatum. 
Item statuimus, ut monachi vel regulares, nisi a notitia praesentium infra dies quindecim vel ante ad manus suorum offerant Praelatorum, usque ad restitutionem debitam, ab officio sint suspensi: et nihilominus si manifesta sit proprietas, carcerali custodiae mancipentur. 
(5) De habitu Religiosorum. 
Item, ut habitus unicuique debitus, religiosos et religiosas distinguat a saecularibus, a quibus debent esse vita et moribus separati; volumus etiam, ut quilibet religiosi et religiosae, tam monachi, quam extra monasteria, veste suae religionis utantur, et vestes saeculares nullatenus assumere praesumant. 
(6) De Discursu Religiosorum. 
Item inhonestos et indecentes Religiosorum discursus amputare volentes; determinamus, ut quicunque Praelatus monachum fugitivum vel ejectum ad admonitionem Episcopi, Rectorum, vel visitatorum ordinis, non receperit, ex tunc sit a temporalium administratione suspensus, donec recipiat monachum vagabundum: ut inquietos et inobedientes coercere possint per poenas in sua regula constitutas, et mancipare carceribus penitus incorrigibiliter obstinatos, ubi magis visum fuerit expedire, quod de consilio ordinarii ad alia sui ordinis claustra destinentur. 
(7) De Capitulis Episcoporum, Abbatum, et aliorum Praelatorum. 
Item, licet felicis recordationis Gregorius Papa IX: provide statuerit, ut in singulis regnis seu provinciis, Praelati ordinis sancti Benedicti de triennio in triennium capitula regularia celebrare deberent, et nos idem statutum in provinciali duxerimus innovandum: quia tamen nullus fructus adhuc est ex praedicto statuto, et innovatione; repetita vice decrevimus eadem capitula celebrari, jure tamen Ordinariorum per omnia salva. 
(8) De immoderatis sumptibus Visitatorum. 
Item, ne monasteria immoderatis Visitatorum sumptibus graviter onerentur; statuimus, ut quilibet Abbas, qui pro tempore Visitator fuerit, vel etiam capitulum generale accesserit, octo evectionum numerum non excedat: inferiores vero abbates, paucioribus sint contenti. 
(9) De Monialibus, in claustris communem vitam non ducentibus. 
Item cum dolore accepimus, quod quaedam moniales, in eodem monasterio communiter habitantes, communem vitam non ducunt, nec in eodem comedunt refectorio, sed seorsum per cameras speciales. 
Volumus igitur, ut communiter regularia loca frequentent, et in eodem refectorio communibus cibis utantur. 
Et quos abbatissae ab adventu Domini usque in octavam Epiphaniae et a septuagesima usque in octavam Paschae, in dormitorio dormiant, et in refectorio comedant cum eisdem. 
(10) De pluribus beneficiis curam animarum habentibus. 
Item cum in nostro Provinciali Concilio proxime celebrato, clericis plura beneficia curam animarum habentibus duxerimus injungendum, ut infra certum terminum et tempus, dispensationis suae fidem nobis facerent; ut ultimo eis remanante beneficio juxta Lateranense Concilium prioribus essent ipso jure privati: ex superabundanti exspectantes exspectavimus usque modo. 
Quare volumus districte praecipientes, ut durante tempore praesentis nostri concilii, litteras suae dispensationis nobis exhibeant: alioquin quod prius contra tales beneficiatos statutum est, efficaciter exsequemur; hujusmodi beneficia, tanquam de jure vacanti, personis idoneis conferendo. 
(11) De Residentia Plebanorum. 
Item, licet rectoribus Ecclesiarum, qui a residentia excusantur, mandaverimus in proximo concilio, quatenus personas idoneas ordinarent in Ecclesiis suis in perpetuos vicarios instituti et locari, trimestri tempore ad hoc exsequendum indulto: tamen quia in hoc exhibuerunt, se aliqui negligentes; nos institutionem hujusmodi vicariorum, seu locationem Ecclesiarum, simul et moderamen praebendarum, praecise ad nostram providentiam revocamus, sublata eis omni circa provisionem hujusmodi potestate: ut sic puniantur ex eo, in quo delinquere praesumpserunt. 
(12) De Advocatis Ecclesiarum. 
Item sub velamento advocationis nonnunquam gravantur monasteria; conventualium, parochialium, et aliarum Ecclesiarum libertas et immunitas perturbantur: Decrevimus, ut omnes, qui occasione hujusmodi aliquod jus sibi vindicant in Ecclesiis, nisi de jure suo ordinarium loci certum fecerint, ante festum Sancti Joannis Baptistae, quem eis ad hoc terminum peremptorium adsignamus; ex tunc super hoc de caetero nullatenus audiantur: et clericus, qui se non opposuerit, taliter usurpanti, poenam sustineat nuper in Lugdunensi Concilio statutam. 
(13) De his, qui violentas manus mittunt in clericos. 
Item, cum hi, qui violentas manus mittunt in clericos, incidant ipso facto canonem legitime promulgatum; districte praecipimus, ut in Parochia, in qua tale delictum commissum fuerit, vel talis malefactor domicilium habuerit, Rectores illarum Ecclesiarum ipsum excommunicatum devitent, et denuntient singulis diebus Dominicis et festivis: ut sic rubore perfusus, ad matrem Ecclesiam citius revertatur. 
Illos vero clericos, qui vel alios nominatim excommunicatos vel interdictos ad Divina, vel Ecclesiasticam sepulturam scienter receperint, ab omni officio Ecclesiastico suspensos decernimus remanere: utpote, qui sua temeritate nituntur frangere nervum Ecclesiasticae disciplinae. 
Et eum, qui in praedicta denuntiatione, postquam sibi per ordinarium fuerit demandatum, negligens fuerit aut remissus, per quindecim dies ab ingressu Ecclesiae, et ab officio sit suspensus, et culpam reiteratam poenae reiteratio subsequatur. 
Monemus etiam religiosos quoslibet, ut circa praedictum statutum, ordinationem recolendae memoriae Domini Guidonis curent inviolabiliter observare. 
(14) De his, qui loca sacra exsecraverint violenta sanguinis effusione. 
Item statuimus, ut quicunque violentia sanguinis effusione coemiterium vel Ecclesiam exsecraverit, ad expansas pro reconciliatione impendendas, exsecrationibus hujusmodi teneatur. 
Si solvendo fuerit rebellis, per censuram Ecclesiasticam a rectore loci, authoritate hujus Concilii arctetur: si vero solvendo non fuerit, alias pro ipsius Dioecesani arbitrio puniatur. 
(15) Contra Patronas et Judices, qui bona decedentium clericorum invadunt. 
Item statutum bonae memoriae Guidonis contra patronos et Judices, et praecones editum, qui bona invadunt decedentium clericorum, pro necessitate temporis aggravantes statuimus, ut raptores rerum hujusmodi vacantium Ecclesiarum ipso jure excommunicationem incurrant: et in locis, ad quae eadem bona violenter ablata, deducta illico fuerint, postquam hoc Ecclesiarum rectoribus innotuerit, cessetur tamdiu a Divinis; donec subrepta eadem successori defuncti reddantur, et in loca pristina reportentur, et alias satisfactio competens subsequatur. 
Et hoc statutum non solum ad futura, sed ad praeterita extendatur. 
(16) De Psalmo: Domine quid multiplicati. 
Item reminiscentes Moysis servi Domini, qui hostes populi sui non ferro pugnando, sed prece orando dejecit; statuimus, ut per praesentis anni decursum, in instanti adventu Domini inchoandum, in singulis Cathedralibus, conventualibus, et parochialibus Ecclesiis Psalmum: Domine quid multiplicati etc. cum oratione Dominica, et versu: fiat pax in virtute tua, esto nobis turris fortitudinis, et collecta: Deus, a quo sancta desideria etc. clerus, provolutis in terram genibus, et erectis in coelum cordibus in Missa post tertium Agnus Dei, quotide semel dicat: quatenus Dominus noster Jesus Christus, Rex Pacificus, sedatis tribulationibus, et Ecclesiarum persecutoribus humiliatis, pacem in populo suo multiplicatis intercessoribus largiatur. 
(17) De falsariis clericis et laicis quocunque modo. 
Item ad falsariorum malitiam reprimendam diffinimus, ut qui clerici vel laici sigilla vel litteras Principum vel Praelatorum falsare, vel falsis scienter uti praesumunt; aut etiam falsam monetam cudere, vel quodcunque aes, seu metallum adulterine fabrefacere, aut his omnibus vel similibus uti scienter praesumpserint, ipso facto sententiam excommunicationis incurrant. 
Clericis nihilominus, si de hoc convicti fuerint, carceri Episcopali mancipandis; laicis autem saeculari judicio condemnandis. 
(18) De his, qui a laicis instituuntur. 
Item Constitutio Concilii proxime celebrati, quae clericis, de manibus laicorum, antequam per ordinarios instituantur, Ecclesias recipientibus, poenas ingerit, et infligit, in eo, quod experientia deesse docuit, supplere volentes; statuimus, ut, quicunque clericus contra processus, poenas, et ordinationes ordinarii, contra eum habens defensionem praesidio laicorum, illaque ausus fuerit uti; ipso facto sententiam excommunicationis incurrat. 
Verum cum parum sit jura concedere, nisi sint, qui eadem tueantur; praecipimus, quatenus salutaria nostra monita, ut moribus utentium approbentur, in quatuor temporibus anni, in singulis Cathedralibus et conventualibus Ecclesiis recitentur. 
Rectores vero Ecclesiarum ipsa scripta habeant, et per singulas Synodos ab Archidiacono de earum rerum observantia interrogari praecipimus et inquiri, et nihilominus sine delectu personarum praeviemus inobedientiam, qui nostrarum sanctionum inventi fuerint contemptores. 
