QUoniam Sedes Apostolica nos in partem solicitudinis evocavit, ut super reformatione Pataviensis Dioecesis providere debeamus afflictis Ecclesiis et personis; ne injunctum nobis Ministerium negligamus, et tamen gravamini possimus parcere subditorum, hac vice non multas intendimus addere Constitutiones, sed antiquas, quas minus observatas invenimus, auribus singulorum et memoriae inculcare, quas etiam ab omnibus in nostra Dioecesi volumus inviolabiliter observari. 
Ut igitur ab eo sumamus exordium, qui omnium finis est et principium; quae circa ipsius cultum et obsequium negligenter hactenus sunt omissa, primo duximus corrigenda; ne propter incuriam eorum, qui Ecclesiasticis sunt officiis mancipati, Divina contra nos indignatio graviter exardescat. 
(1) De custodia Eucharistiae. 
STatuimus igitur, ut secundum constitutionem Lateranensis Concilii Chrisma et Oleum sacrum, et Eucharistia sub fideli custodia, et lampadibus adhibitis conserventur: ne possit ad illa temeraria manus extendi, ad aliqua horribilia, et nefaria exercenda, quorum etiam custodia nunquam Liacis communicatur. 
Si vero is, ad quem spectat custodia, incaute reliquerit, tribus mensibus ab officio suspendatur: et si per ejus incuriam aliquid nefarium inde contingit, graviori subjaceat ultioni juxta ordinationem nostram, quam juxta qualitatem delicti studebimus moderari. 
(2) Campana in gestatione Sacramenti. 
Item statuimus, ut secundum statuta Canonum Sacerdotes, et non alii infirmos in extremis laborantes, in viatico et confessione visitent, et praeeuntem campanam secum deferentes, ex cujus sono primo devotio fidelium excitetur ad tanti reverentiam Sacramenti, et ipsi Sacerdotes portantes Sacramenta, Hostiam, Chrisma, et Oleum infirmorum superpellicio et sarcocio sint induti cum candela accensa et lucerna, reverentia debita incedentes. 
Omnibus etiam, qui ob reverentiam tanti Sacramenti Sacerdotem infra civitatem et villam congrua devotione sequuntur, sive unum infirmum communicet, sive plures, XX. dies injunctae poenitentiae relaxamus, si autem ad aliam villam sequuti sunt, indulgentia duplicetur. 
(3) Clerici ludos, et tabernas vitent. 
Item districtissime inhibemus, ne Clerici ludos alearum et taxillorum inordinatos et indecentes, et turpia lucra, et inhonesta mercimonia praesumant de caetero exercere: ne tabernas nisi necessitatis causa, vel in itinere constituti ingrediantur; alioquin poenam eis Canonicam infligemus. 
(4) Quod quaestuarii non admittantur. 
Item praecipiendo mandamus, ut ad petendam eleemosynam nulli prorsus de coetero quaestuarii admittantur: Ecclesiae vero, vel domus, sive hospitalia, pro quorum subventione indulgentias, et literas nostras petitorias concedimus, per suos fratres, vel notos, et constitutos nuncios easdem transmittant literas pro eleemosyna colligenda: et tales admittantur secundum continentias literarum; Si qui vero talium inventi fuerint, falsum videlicet Religionis habitum deferentes, ut tabernarii, lusores, seu apostatae; tanquam falsarii ab omnibus repellantur: et quicunque Plebanorum, Vicariorum, seu Rectorum praetextu pecuniae, vel cujuscunque lucri, seu commodi, tales non repulerit; toties in hoc casu deliquit: et nisi infra mensem, postquam incidit in talem poenam, nobis vel Archi-Diacono, seu Decano suo, de hoc recognoverit, ex tunc elapso eodem mense ab officio sit jure ipso suspensus. 
Item inhaerentes vestigiis praedecessorum nostrorum, monitis ipsorum, ac ordinationibus ipsorum salubrius, aliqua addenda esse decernimus quae saluti subditorum et nostrae sollicitudini declarat ratio temporis plurimum opportuna. 
(5) Quod curas animarum habentes per se resideant. 
Omnes igitur et singulos curam animarum habentes, ad receptionem Ordinum, quos ipsorum cura et officium, ac sollicitudo requirit, nec non ad personalem in suis beneficiis residentiam mandato districtissimo evocamus. 
Si autem aliqui defuerint in ipsis, per alios, quod ex justa causa et de nostra licentia speciali oportere fieri, et debere intelligimus, illi in suis Ecclesiis tales instituant, sive locent, quos notos, dignos, et idoneos sciverint evidenter. 
Qui vero scienter Clericos peregrinos, concubinarios, vel alios indignos collegerint in socios vel Vicarios: vel si eos, quos tanquam dignos assumpserint et [1] bonos, postmodum malos effectos non removerint; ex tunc tam illi, qui tales colligunt, quam isti, qui collectos non removent, integrum mensem, postquam iniquitas ipsorum detecta fuerit, ab ingressu Ecclesiae suspendantur. 
(6) Quod Clerici noti ignotis praeferantur. 
Item cum scriptum sit, quantum quisque meretur, non quantum dare sufficit, aestimetur; districte prohibemus, ne aliquis in locationibus Ecclesiarum amplioris lucri gratia bonis et idoneis, atque notis, minus idoneos sive ignotos, seu male meritos anteponat, si postquam id nobis constitit, gravem a nobis effugere voluerit ultionem. 
(7) Quod Rectores in filialibus Ecclesiis locent idoneos. 
Adhaec statuimus, ut Rectores Ecclesiarum in suis filialibus subjectis Ecclesiis notos, et idoneos de sui Decani conscientia instituant Sacerdotes, neutiquem diminuendo Praebendam, antiquitus deputatam, neque exactione aliqua seu conditione, vel servitiis extraordinariis oneranda: ubi vero non inveniuntur Praebendae antiquitus deputatae, vel deputandae hactenus Praebendae non sufficiunt Parochiis, per guerras, vel ex causis aliis desolatis; in eisdem Praebendae de Archi-Diaconi, vel Decani consilio statuantur. 
(8) Quod peregrini Clerici non admittantur in Ecclesiis. 
Item cum plerumque infames loca consueverint suae relinquere nationis; statuimus, ne Clerici peregrini et ignoti per nostram Dioecesim de cetero ad officiandum tanquam Vicarii, et socii in Ecclesiis, vel Capellis aliquibus admittantur, nisi nostras exhibeant literas, quibus eis officiandi in nostra Dioecesi licentiam concedimus. 
Praecipimus etiam, ex nunc omnes dictos Clericos, peregrinos et ignotos, nostras non habentes literas super admissione sua, a Vicariis Ecclesiarum, seu Capellarum, castrorum, civitatum, villarum quarumcunque Dioecesis nostrae, et a societate domestica penitus removeri. 
Qui autem in utroque, vel altero hujus mandati nostri articulo transgressor extiterit; ab ingressu Ecclesiae et Divinis per Nos se noverit suspendendum, graviori poena, si ejus culpa exegerit, nihilominus puniendus. 
(9) Quod Clerici nuptias non celebrent. 
Item statuimus, ut si quis Presbyter de suis filiis et filiabus solemnes nuptias praesumpserit celebrare; ab executione sui Ordinis suspendatur, et nisi infra duos menses se de hoc apud nos, vel suum Archi Diaconum recognoscat, Ecclesia, vel aliquod beneficium, si quod habet, aufferatur ab eo. 
(10) Quod Excommunicati sint, qui tollunt res Clerico pertinentes. 
Item, quia quidam Ecclesiarum Patroni tam Clerici, quam laici, Advocati, judices, vel alias potentes, bona mobilia, seu immobilia decedentium Clericorum occupant, rapiunt, et usurpant, volentes ipsis ab intestato succedere, pro suae voluntatis arbitrio, non judicio rationis; provide duximus statuendum, ut decedentibus Clericis ab intestato, tam Plebanis, quam aliis Clericis, bona eorum mobilia et immobilia, in quocunque loco fuerint, in nostra protectione et potestate consistant: et quicunque laicorum bona hujusmodi usurpaverint, rapuerint, vel distraxerint, occasione quacunque non post trinam admonitionem ablata, taliter plene restituerint; excommunicationis vinculo sint obligati. 
Imo cum gravius sit peccare in mortuum, quam in vivum; praecipimus, ut non solum talibus, sed et eorum familiaribus servientibus, seu colonis, ubicunque fuerint residentes, nulla Divina penitus ministrentur, exceptis poenitentiis morientium et Baptismate parvulorum, nisi infra mensem ab ejus familiaritate, et servitio se subtrahant, vel cultura. 
(11) Quod excommunicati non sepeliantur. 
Item statuendo interdicimus firmiter, et districte, ne aliqui Plebani, Praelati, Rectores Ecclesiarum, vel Vicarii, de caetero excommunicatos, vel interdictos ad Ecclesiasticam recipiant sepulturam. 
Si qui vero contrarium fecerint, ex tunc omnibus suis beneficiis noverint se privandos: Religiosi vero pro transgressione hujusmodi constitutionis, excommunicationis se sciant vinculo innodandos, et nihilominus pro qualitate sui delicti secundum nostrum arbitrium puniendos. 
Qui autem tales sepeliverunt, nisi infra mensem cadavera extumulent eorundem, suis se sciant privandos omnino beneficiis, et excommunicationis sententiae nihilominus innodandos. 
(12) Quod excommunicati ab Ecclesia repellantur. 
Districte etiam inhibendo mandamus, ne de caetero in locis non consecratis, vel in Ecclesiis violatis Divina celebrentur, nisi ex nostra permissione et licentia speciali; nec in Coemiteriis non consecratis, vel violatis corpora defunctorum sine nostra speciali licentia tumulentur. 
(13) Quod Divina non fiant in praesentia excommunicati. 
Item inhibemus, ne Plebani, vel Sacerdotes aliqui excommunicatis a D. Papa, vel a nobis, vel ab aliquo judice ordinario, seu delegato, ante obtentum absolutionis beneficium in festis diebus, vel privatis, de caetero introitum Ecclesiae indulgeant, vel eos recipiant ad Divina; cum ante absolutionem excommunicationis vinculum non possint ad tempus suspendere, nec sine peccato medio tempore, possint eis, nisi in certis casibus, communicare: qui vero contrarium fecerit, ipso jure ab officio sit suspensus. 
(14) Unus Clericus unam regat Vicariam. 
Item statuimus, ut nullus Clericus plures, quam unam sibi praesumat regendam assumere Vicariam, et qui contra fecerit, se per poenam graviter sciat deliquisse. 
(15) Quod Rector Ecclesiae non sit Vicarius. 
Item statuimus et ordinamus, ut quicunque Clericorum nostrae Dioecesis beneficium cum cura animarum, vel sine cura habuerit, non praesumat ullam sibi assumere Vicariam regendam; sed in suis non omittat beneficiis residere. 
Item, qui tales in Clero nostro fuerint, ex nunc infra unius mensis spatium, ad eadem sua beneficia revertantur, alioquin ex tunc suis se beneficiis noverint privandos. 
(16) Quod Beneficia Ecclesiastica libere conferantur. 
Item statuimus, ut Beneficia Ecclesiastica absque omni pacto, et diminutione per eos, ad quos eorum collatio pertinet, conferantur. 
Si quod factum hactenus in contrarium extitit, quasi irritum, penitus revocamus. 
(17) Quod Clerici de matrimoniis non cognoscant. 
Item statuimus, et sub poena excommunicationis firmiter inhibemus omnibus Praelatis et Clericis, universis et singulis, per nostram Dioecesim constitutis, ne de cognitione causarum matrimonialium se aliquatenus intromittant, nisi a Sede Apostolica, vel a nobis mandatum desuper receperint speciale: excepto Decano Bataviensis Ecclesiae, cui volumus antiquam et approbatam consuetudinem observari. 
(18) Quod nulli contrahant, nisi publicentur. 
Item decernimus statuendo, ut Plebani, aliique Ecclesiarum Rectores, ac Vicarii nostrae Dioecesis; inhibeant publice in Ecclesiis suis, singulis diebus Dominicis et festivis sub poena excommunicationis, ne aliqui matrimonialiter conjungantur, nisi sit prius diebus tribus Dominicis in Ecclesia publice insinuatum, quod tales simul contrahere velint: in qua insinuatione populus moneatur, et per poenam excommunicationis arceatur, ut, si quis sciverit impedimentum inter eos, qui matrimonialiter volunt conjungi, illud proponat publice, si sine periculo et scandalo hoc fieri potest; alioquin proponat occulte Sacerdoti: et post trinam insinuationem, si nullum proponitur impedimentum, tunc in nomine Domini conjungantur. 
Si autem impedimentum evidens et legitimum proponatur; tunc nullatenus contrahere permittantur. 
Si vero dubium sit, an impedimentum sit sufficiens ad matrimonium impediendum, in hoc casu non permittantur contrahere, donec per nos, quid fieri debeat, decidatur. 
Denuntient quoque Plebani, quod, quicunque contra solemnitatem hujusmodi contraxerit matrimonium extra faciem Ecclesiae, propter poenam inobedientiae, quam nostro arbitrio reservamus, proles ex tali matrimonio suscepta, prorsus est illegitima, si ex impedimento aliquo postmodum contigerit matrimonium separari, in illo nullam prorsus excusationem de parentum ignorantia valere. 
(19) Quod Confirmatio recipiatur ab Episcopo. 
Item, quia Confirmatio est unum de Sacramentis Ecclesiae, volumus et praecipiendo mandamus omnibus Ecclesiarum Rectoribus, ut diebus Dominicis et festivis subditas sibi plebes tam in publico, quam privato moneant, et inducant, ut ad recipiendam Confirmationem de manibus Episcopi festinent, vice qualibet, quando possunt, declarando et lucidius exponendo, quod quicunque ex negligentia vel contemptu Sacramentum Confirmationis non receperit, non erit de numero salvandorum. 
Item statuimus, quod quilibet in sua Ecclesia vel Capella, sive sit Plebanus, Vicarius, vel Capellanus, sibi subjectis praecipiat et injungat, ut saltem semel in anno confiteantur peccata sua omnia proprio Sacerdoti, vel de licentia sua alteri, cum ad hoc Christianus quilibet teneatur: et si quis in hac parte se recognoverit hactenus deliquisse, hoc ante diem Palmarum corrigat, et emendet; alioquin ipso die Palmarum omnes tales, quos ex nunc excommunicamus, excommunicationis sententiae denuntiet subjacere. 
(20) Quod Ecclesiarum Rectores Decanis confiteantur. 
Item statuimus, ut singuli Plebani, Rectores, Vicarii, et Capellani nostrae Dioecesis de gravioribus, seu majoribus suis peccatis confiteantur suo Decano: Decani Nobis, ac etiam Archi-Diacono, seu iis, quos eis dederimus Confessores. 
De minoribus autem et venialibus confiteantur aliis Sacerdotibus, prout sibi viderint expedire, si suos commode accedere non possint Confessores. 
Item cum summa sit ratio, quae pro religione facit, hortamur, et praecipiendo mandamus; ut nullus nostrae Dioecesis Clericus cujuscunque Religionis hominem, praesertim Praedicatores et Minores verbis injuriosis afficere, vel malignis detractionibus infamare audeat vel praesumat, cum scriptum sit; Maledici Regnum Dei non possidebunt. 
Imo Praedicatores et Minores, quos evidens utilitas ex eis generali Ecclesiae veniens approbatos prohibet, caritate pariter, et honeste recipi et tractari ab omnibus volumus, et mandamus. 
(21) Quod Rectores haereticos excommunicent. 
Volumus insuper, et in virtute S. obedientiae districte prohibendo mandamus, ut omnes et Plebani et Ecclesiarum Rectores, seu Vicarii nostrae Dioecesis, omnes haereticos, fautores, receptores, et credentes, nec non et defensores eorum denuntient quater in anno, videlicet in Nativitate Domini, in die Palmarum, in Pentecoste, in festo omnium Sanctorum, excommunicationis sententiae subjacere: et nihilominus omnes eos, cujusque status et conditionis existant, tales esse scientes, vel ex verisimili conjectura, vel alia suspicione probabili, non accusaverint, vel denunciaverint publice, vel si publice hoc non audent metu personae, vel eorum Plebano, Rectori, vel Vicario loci, vel si ex quacunque causa eos denunciare secrete non possent, ad nostram hoc notitiam non detulerint; tanquam fautores et conservatores eorum, quos ex nunc excommunicamus, excommunicatos volumus eisdem temporibus nuntiari. 
(22) Quod Christiani servientes Judaeis excommunicentur. 
Item cum dudum Judaeis prohibita et interdicta sint mancipia Christiana; volumus, et praecipimus, ut Plebani, et alii Rectores Ecclesiarum, ubi sunt domicilia Judaeorum, diebus Dominicis omnes de fide Catholica judaeorum nutrices, et servientes denuntient excommunicatos: etiam denuntient omnes alios Christianos, qui apud judaeos pecuniam suam locant, aut a judaeis usuram recipiunt, vel, ut judaei, eandem pecuniam mutuent ad usuram. 
(23) Quod incendiarii sint excommunicati. 
Item omnes incendiarios nocturnos, quos ex nunc excommunicamus, singuli in Ecclesiis suis et Capellis quater in anno, scilicet in die Palmarum, in Pentecoste, in Assumptione S. Mariae, et in Nativitate Domini denuntient excommunicatione esse ligatos. 
(24) Granaria non fiant in Ecclesiis. 
Item Tabernas et omnem venditionem vini in Ecclesiis et coemiteriis penitus prohibemus sub poena excommunicationis. 
Item granaria et receptacula in Ecclesiis et coemiteriis, nisi necessitatis tempore, sub eadem poena similiter prohibemus. 
(25) Quod Divina non fiant in Ecclesia, ubi adulteria facta sunt. 
Item si necessitatis tempore, quae lege caret, homines ad Ecclesias et coemiteria incastellata confugiant, et [2] uxoribus ibidem convivant, et quod pejus est, adulteria et stupra committant, ac etiam vagas mulieres inverecunde adducant, ex quibus et tunc coemiteria execrantur; statuimus, ut Plebani, et Rectores talium Ecclesiarum statim, cum factum hujusmodi, quasi pro notorio et publico praedicatur, idem faciant et observent, quod de execratis Ecclesiis et coemiteriis in aliis Constitutionibus est expressum: scilicet, quod in Ecclesia non celebrent, nisi de nostra licentia in Altari mobili, nec in coemiteriis tumulent corpora defunctorum, donec reconciliationis gratiam mereantur. 
Si autem extra terram constituti essemus, ut ad nos non posset de facili recursus haberi, tunc admittimus, ut usque ad nostrum adventum ad terram, Rectores talium Ecclesiarum possint in ipsis Ecclesiis in Altari portatili celebrare, sed a nobis ad terram venientibus, statim licentia est petenda. 
(26) De vagis scholaribus. 
Item de vagis scholaribus duximus statuendum, districte praecipientes, ut cultellos longos, et gladios, ac arma deferentes non recipiantur omnino, nec aliquales eisdem exhibeantur consolationes. 
Aliis autem humanitatis causa uni vel duobos tantummodo venientibus et non pluribus, detur modicus pastus in caritate, et si importuni, vel infesti fuerint, vel alia dona petiverint, puta denarios, vel vestes, penitus repellantur. 
Quicunque vero contrarium fecerint, si sit Pastor Ecclesiae Dominicalis, sive Vicarius, LX. denarios solvere teneatur: et nisi apud suum Archi-Diaconum, vel Decanum se de hoc recognoverit infra mensem; totiens, quotiens deliquerit in praemissis, ab ingressu Ecclesiae post mensem se noverit esse suspensum. 
Admittimus tamen, si quis, necessitate suadente, ex liberalitate vestem aliquam scholari pauperi dare voluerit propter Deum. 
Vagos autem scholares, detrahentes Clericis, nullus omnino Clericorum modo aliquo recipiat, vel ad panem admittat, cui hoc constiterit. 
Quod qui non fecerit, poenae subjaceat praedictae. 
De vagis vero Sacerdotibus idem, quod vagis scholaribus statuimus, et sub eadem poena volumus per omnia observari. 
(27) De Depositariis. 
Item, cum occasione depositi saepe saepius, prout cognovimus; multa pericula et quam plurima scandala deponentibus, ac depositum recipientibus personis et Ecclesiis, ad quas eae res de jure pertinere deberent, obvenerint et occurrant, depositario tam in vita, quam post mortem deponentis quandoque negante depositum, in grave deponentis et Ecclesiae, de cujus stipendiis hujusmodi depositum est collectum, dispendium: alio quoque proponente se quandoque deposuisse, quod non deposuit: ex quo proborum fama plerumque gravatur, et opinio minuitur; Nos huic morbo volentes, quanto possumus cautius, provisionis remedio obviare, statuimus, ut sub poena excommunicationis, quam ex nunc ferimus in rebelles, nullus Clericorum, Praelatorum, seu Religiosorum, vel Saecularium nostrae Dioecesis, depositum ultra decem libras aestimationem earum faciat vel suscipiat, sine duorum fide dignorum ad minus praesentia et notitia, per quos necessitate suadente in vita vel morte deponentis possit veritas comprobari. 
Testes enim hujus sub habita poena, scilicet ex nunc excommunicationis latae et juramento adstringi volumus, quod in vita deponentis contra voluntatem ipsius hoc nulli communicent vel revelent: post mortem autem deponentis, sive testatus, sive intestatus decesserit, infra mensem praedicti testes, et depositarius, vel ejus successor, aut vicem gerens ipsius, ad nostram, vel successorum nostrorum notitiam quantitatem depositi, vel qualiter sit depositum, sub praedictis poenis, scilicet juramenti, et excommunicationis, quas ipso facto eos incurrere volumus, si negligentes fuerint, deferent; ut et defuncti voluntas et Ecclesiarum utilitas impleatur, et salubrius procuretur. 
Et si unus vel ambo testes adjuncti decesserint, infra mensem alium, vel alios illi, vel illis deponens surroget, coram quo, vel quibus depositum sub forma praehabita renovetur: quos etiam ad ea sub poenis praemissis teneri volumus, ad quae ille, vel illi, in quorum loca subrogantur, fuerint adstricti. 
Et hoc non solum ad futura, sed etiam ad praesentia, et praeterita extendi volumus, indulgentes unius mensis spatium, qui ex tunc incipiat currere his, qui ex praeterito deposuerunt, vel deposita susceperunt, infra quem solemnitatem testium adhibeant superius memoratam. 
Et quia constitutionem hujusmodi volumus inviolabiliter observari propter utilitatem et evidentem necessitatem, statuimus, ut si quis in fraudem ipsius statuti depositum dividere praesumpserit, vel in terra recondere, seu in muro, praedicta sententia ipso facto ligetur. 
(28) Quod Episcopo Novales Decimae serventur. 
Item, cum ad nos omnium novalium Decimae per nostram Dioecesim pertineant, et a nostris sint praedecessoribus repetitae; statuimus, et nihilominus districte praecipiendo mandamus, ut omnes Plebani, Vicarii, et Ecclesiarum Rectores Decimas novalium per suas Parochias ortas, vel tunc orituras, Nostro, et Ecclesiae nostrae nomine suis temporibus repetant, colligant, et requirant, nobis eas fideliter et solicite conservando, nec alicui praescriptionem, vel privilegium, seu infeudationem praetendenti deferant in hac parte: sed rebelles et impedientes, Nobis, quam cito potuerint, vel suis Archi-Diaconis, vel Decanis denuncient, ut adhuc de parte nostra per censuram Ecclesiasticam arceantur. 
Quicunque autem in executione hujusmodi mandati nostri se negligenter habuerint, vel easdem Decimas novales, suis propriis usibus usurpare praesumpserint, illorum negligentiam, ac etiam temeritatem gravissime puniemus. 
(29) Quod Capellani Jura parochialia non usurpent. 
Item de Capellis in castris, in civitatibus, seu villis, ubi parochiales Ecclesiae sunt vicinae, statuimus, ut earum Capellani se de caetero de juribus parochialibus nullatenus intromittant, videlicet benedictione nubentium, de introductionibus mulierum post partum, vel nuptias, de collationibus Sacramentorum, de benedictionibus cereorum, cinerum, palmarum, et solemnis Baptismatis ac carnium: et festa non indicent, nisi doceant, sibi praedicta, vel aliqua alia eorum, de privilegio competere speciali; in Capellis vero castrorum et villarum a sua parochiali Ecclesia remotarum, permittimus festa indici, et consecrationem fontis fieri diebus Dominicis et cineres, et carnes benedici, nisi ulteriora competant de privilegio speciali, de quo debent fidem facere coram Plebanis. 
(30) Quod Rectores Ecclesiarum vicinos accusent. 
Item cum sanguis subditorum requiratur de manibus Praelatorum, nec possit esse Pastoris excusatio, si lupus comedit oves, et Pastor nescit; tanto diligentius correctioni subditorum volumus et debemus intendere, quanto damnabilius errores deserimus incorrectos. 
Statuimus igitur, ut Plebani, Vicarii et Ecclesiarum seu Capellarum Rectores universaliter singuli et singulariter universi suis Decanis denuncient omnes in scriptis, quos defectibus seu criminibus noverint laborare, infra unum mensem, postquam eis claruit; Decani vero, postquam circa Anasum ad partes Austriae nos venisse constitit, infra unum mensem nobis denuncient de singulis, et accusent, quae fuerint accusanda: si vero Rectores Decanis, Nobisque Decani, ut praemissum est, occasione quacunque neglexerint accusare, noverint se per nos graviter puniendos. 
Ne autem ex tali nostro mandato malitiis aditus reseretur, vel calumniandi materia suggeratur, volumus et mandamus, eos defectus, delicta seu crimina duntaxat nobis insinuari; quae si opus foret, possent probari legitimis documentis. 
(31) Accusandi sunt circa infra scripta. 
Hi sunt defectus, et culpae, crimina et articuli, de quibus sunt Clerici quilibet accusandi, contra quos poterunt comprobari: absentes a Capitulo tam Plebani, quam Vicarii, item absentes a suis beneficiis, item vocati ad ordines et non venientes, item ordinati ab aliis Episcopis, item cohabitentes manifeste; item concubinas in aliis domibus habentes publice; item Tabernarii, Lusores, et alias dissolutae vitae; item Clerici Tabernas in suis domibus habentes; item Plebani, qui Vicarios suos sustinent cohabitare; item Clerici usurarii, anticipatores, et antiquam monetam pro nova mutuantes; item Alchimistae, et qui utuntur falsa moneta, et argento; item qui peregrinos et ignotos recipiunt in socios; item qui Sacramenta Ecclesiae vendunt, et super remediis decedentium conventionem faciunt, antequam sepeliatur defunctus; item qui propter augendum censum consuetum amovent idoneos ab Ecclesiis, et instituunt minus dignos; item qui Decimas et Proventus, sive redditus Ecclesiarum suarum laicis conferunt, quibus inposterum Ecclesiae defraudantur; item Capellani castrorum, villarum, seu civitatum, qui non veniunt ad Capitula et Conventus; item Apostatae et de Apostasia suspecti; item qui interdicti, suspensi, vel excommunicati celebraverunt, vel se ingesserunt Divinis; item qui voluntarie laicos sibi constituunt Advocatos; item qui in foro saeculari praesumunt Advocatiae officium exercere; item habentes pluralitatem beneficiorum; item qui Corpus Christi et Chrisma sub fideli custodia non conservant; item sine Ministro celebrantes; item Religiosi sine licentia Episcopi plebes regentes; item Plebani, qui suas aliis locant Ecclesias, et Vicarias assumunt regendas; item dilapidatores suarum Ecclesiarum; item, qui simoniace Ordines et beneficium susceperunt; item illegitimi habentes beneficia cum cura animarum; item qui sine investitura Episcopi et institutione Canonica Ecclesias recipiunt atque regunt; item qui per Subdiaconum vel Decanum plebes suas in viatico et confessione procurari permittunt; item, qui excommunicatos vel interdictos recipiunt ad Ecclesiasticam sepulturam; item, qui sine licentia nostra in Oratoriis vel Ecclesiis non consecratis, vel violatis Missas celebrant; item, qui in Coemiteriis non consecratis vel violatis permittunt mortuos sepeliri; item, qui Subplantatores sunt, et Anticipatores; item transgressores omnium praedictorum Statutorum. 
(32) Quod non fiat pactum de mediis ante sepulturam. 
Caeterum districtissime inhibemus, ne super defunctorum mediis ante exequias et sepulturam defuncti aliqua pactio vel conventio intercedat: defuncto autem, sicut convenit sepulto, quidquid ex testamento, vel laudabili consuetudine Sacerdoti debetur, vel Ecclesiae suae convenit persolvendum ab haeredibus defuncti, vel ab illis, qui in bonis ejus succedunt, praestetur, et ad ejus solutionem, si opus fuerit, per censuram Ecclesiasticam compellantur. 
(33) Excommunicati sunt, qui occupant Possessiones alienas. 
Item, quia sunt quamplures per Dioecesim nostram, qui feuda Ecclesiae nostrae Pataviensis, et proprietates, quae vulgo MINDER AIGN dicuntur, tanquam suas proprietates usurpant; et sunt, qui feuda Ecclesiae ab aliis Dominis recognoscunt, sunt autem, qui feuda et proprietates Ecclesiae nostrae, sine Praedecessorum nostrorum et nostro consensu et conscientia per venditionem, vel alio modo in alios transtulerunt; praecipiendo statuimus, ut omnes Ecclesiarum Plebani, Rectores et Vicarii omnes tales praedictos, nec non et eos, qui scienter alios feuda Ecclesiae nostrae a se recipere, et recognoscere, vel violentiam, vel modum alium induxerunt, vel qui sine Nostro, et Praedecessorum nostrorum consensu, et conscientia proprietates Ecclesiae nostrae vel feuda scienter ab aliis comparaverunt, proxime die Dominico vel festivo moneant et inducant, ut infra mensem, quem eis terminum peremptorium deputamus, apud Nos jus Ecclesiae nostrae in praedictis recognoscant; alioquin mense finito singulis diebus Dominicis et festivis tales publice denuntient excommunicatos, quam excommunicationis sententiam ex nunc ferimus in eosdem; omnes autem, qui ad cor redeuntes jura Ecclesiae nostrae apud nos recognoverint in praemissis, promittimus benigne recipere, et cum eis agere gratiose; quod statutum non solum ad Nos et Ecclesiam nostram, sed etiam ad Principem terrae, et omnes Praelatos nostrae Dioecesis extendi volumus et mandamus. 
(34) Omnes Clerici Horas Canonicas dicere tenentur. 
Item, cum nil sit Divino operi praeponendum, praecipimus universis Ecclesiarum Rectoribus, et omnibus in sacris Ordinibus constitutis, ut nulla omnino occupatione Horas Canonicas, ad quas tenentur, omittant; imo diebus omnibus et singulis cum devotione debita eas dicant. 
Acta sunt haec apud S. Hippolytum Anno Domini Millesimo ducentesimo octuagesimo quarto. 
XVI. Cal. Aprilis. 
[3] ANno Domini Millesimo ducentesimo, [4] octogesimo quarto. 
Nos GOTFRIDUS, Dei gratia, Ecclesiae Pataviensis Episcopus, apud S. Ypolitum Capitulum celebrantes, et de consilio Fratrum nostrorum Praelatorum ac Archi-Diaconorum nostrorum, statutis et ordinationibus Praedecessorum nostrorum, quae ibidem publicari fecimus, declarationes quasdam, ordinationes, ac statuta addenda decrevimus, quae pro instantia temporis cognovimus expedire. 
Salvis autem Constitutionibus Conciliorum Provincialium, nec non Reverendi Patris Domini Gwidonis titulo Sancti Laurentii in Lucina Presbyteri Cardinalis: ac etiam salvis statutis et ordinationibus Praedecessorum nostrorum, quibus derogari nolumus, ac debemus. 
De accusatis nobis in Capitulo misericordiam poscentibus et judicium non requirentibus ad excusandas excusationes in peccatis, et correctioni, ac emendae se exponentibus, eligentes misereri potius, quam irasci; ejus exemplo, qui in ira misericordiam non restringit, duximus, decernendum, ut in primo Capitulo praesenti, scilicet, quod post nostram promotionem celebravimus, ipsis misericorditer parcendo pro commissis delictis, quibus accusati fuerant, injungeremus poenitentiam salutarem. 
Accusatis itaque de cohabitatione extra domum, pro commissis praeteritis injungimus pro poenitentia Missas duodecim, pro peccatis sex sextas ferias in pane et aqua, et sex Psalteria, accusatio vero de cohabitatione in domo sua propria vel hospitio, injungimus pro commissis praeteritis viginti Missas, pro peccatis XII. Psalteria, et VI. ferias sextas in pane et aqua, complenda omnia infra annum: ita tamen, ut tam diu ab officio sint suspensi, donec a domibus suis et ab aliis se removerint cum effectu, ad quas si pari modo rediverint, tam officio, quam beneficio sunt privandi. 
Tabernarius vero Sacerdos sex Missas et sex ferias sextas in pane et aqua pro culpa praeterita compleat infra annum. 
Tabernarius autem non Sacerdos sex ferias sextas, et sex psalteria similiter pro culpa praeterita compleat infra annum. 
Quas poenitentias illis similiter injungimus, qui, licet non sint accusati in Capitulo, in eisdem tamen se cognoscunt culpis et defectibus deliquisse. 
Item absentibus a Capitulo, tam accusatis, quam non accusatis, ad praesens parcere volumus, et deferre quoad absentiam ita, quod in antea se corrigant; ne contra eos tanquam contumaces ratione absentiae procedere compellamur. 
Omnes etiam ad Capitula et conventus Archi-Diaconorum, et Decanorum vocatos venire praecipimus et mandamus. 
Et qui sine causa legitima se absentaverint ab eisdem, si Plebanus fuerit [5] vel unum, si Vicarius fuerit, domui Hospitalis S. Ypoliti solvere teneantur. 
Quod si infra mensem non persolverint, per suos Archi-Diaconos vel Decanos ab officio suspendantur. 
Eis etiam, qui ad ordines vocati fuerant, et non venerunt, parcimus ista vice: ita tamen, ut in proximis ordinibus procedere ad ordinem, quem cura ipsorum exigit, non obmittant; si poenam Canonicam voluerint evitare. 
Item absentes temere a beneficiis, si sint infra Provinciam usque ad festum S. Georgii, ad personalem residentiam revocamus. 
Si vero sint extra Provinciam temere constituti, usque ad festum S. Michaelis, ad residentiam revocamus eosdem. 
Eos vero, qui sunt de culpis et defectibus majoribus et gravioribus accusati, sub poena praecipientes prohibemus abhinc recedere, sine nostra licentia et permissione speciali. 
Item praecipimus, ut, praeter Religiosos, omnes in sacris ordinibus constituti ad executionem ordinis et officii nullatenus admittantur, nisi suas formatas habeant exhibere. 
Et ne ab hoc modo aliquo excusentur, de dandis formatis certum salarium statuimus statuendum, ut Subdiaconus det octo denarios, Diaconus duodecim, Sacerdos non habens beneficium sedecim; et habens beneficium viginti quatuor usualis monetae. 
Ut autem statuta Praedecessorum nostrorum, quibus aliqua addidimus pro necessitate temporis opportuna, diligentius observentur, et observari, et memoriae commendari valeant, districte praecipimus et decernimus statuendo, quatenus monita nostra et statuta salutaria, quae volumus utentium moribus approbari, a Decanis quibuslibet praesentibus recipiantur in scriptis, in nostra Synodo constitutis. 
Decani vero singulis Ecclesiarum Rectoribus, et Vicariis eorum copiam faciant infra mensem, quatenus in libris Ecclesiarum redigi ordinent et inscribi, in quibus statuta ipsa lecta, et saepius repetita singulorum memoriae inculcentur. 
Item, quia sunt quamplures per Dioecesim nostram, qui feuda Ecclesiae nostrae Pataviensis, et proprietates, quae vulgo EIN VEST-AIGEN dicuntur, tanquam suas proprietates usurpant, et sunt, qui fueda et proprietates Ecclesiae ab aliis Dominis recognoscunt, sunt etiam, qui feuda et proprietates Ecclesiae, sine Praedecessorum nostrorum, et nostro consensu et conscientia, per venditionem vel alio modo in alios transtulerunt. 
Quare praecipiendo statuimus, ut omnes Ecclesiarum Plebani, Rectores et Vicarii omnes tales praedictos, nec non et eos, qui [6] scienter alios feuda Ecclesiae nostrae a se recipere et recognoscere per violentiam vel modum alium induxerunt, vel qui sine nostra, et Praedecessorum nostrorum conscientia et consensu proprietates Ecclesiae nostrae vel feuda ab aliis comparaverunt, vel qui proprietates Ecclesiae sub certa annuali pensione et etiam sine omni pensione pro tempore vitae suae ipsis concessas vel eorum Praedecessoribus tanquam sua feuda, vel tanquam proprietates detinent et usurpant, proximo die Dominico vel festivo moneant et inducant, ut infra mensem [7] quem eis terminum peremptorium deputavimus [8] apud Nos jus Ecclesiae nostrae in praedictis recognoscant, alioquin mense finito, singulis diebus Dominicis et festivis tales publice denuntient excommunicatos, quam excommunicationis sententiam ex nunc ferimus in eosdem. 
Omnes autem, qui ad cor redeuntes, jura Ecclesiae nostrae apud nos recognoverint, in praedictis, promittimus benigne recipere, et cum eis agere gratiose. 
Quod statutum non solum ad nos et Ecclesiam nostram, sed etiam ad Principem terrae, nec non ad omnes Praelatos terrae Dioecesis nostrae extendi per omnia volumus et mandamus. 
Item quia omnibus Vasallis nostris feuda a Nobis recipientibus praecipimus sub debito juramenti, ut infra sex Septimanas, a receptione computandas, feuda, quae a nobis recognoscerent, in scriptis nobis assignare deberent, quod quia quamplures in eis facere neglexerunt, vobis omnibus praecise injungimus et mandamus, quatenus omnes Parochianos vestros sollicite moneatis, ut infra Dominicam JUDICA nobis feuda sua omnia, quae a nobis recognoverint, dent in scriptis, alioquin ex tunc denuntietis omnes hoc exequi negligentes, excommunicationis sententiae subjacere, et eisdem denegetis Ecclesiastica Sacramenta. 
Item omnes alios, qui nostrae Pataviensi Ecclesiae attinent, et Dominis adhaerent alienis, eisdem tanquam sui proprii servientes, et eos, qui tales Ecclesiae nostrae homines, per violentiam sibi servire et adhaerere compellunt, praecipimus in omnibus praecipuis festivitatibus anni excommunicatos publice nuntiari, videlicet in Nativitate Domini, in Coena, in Ascensione, et Pentecoste, in festivitatibus S. MARIAE, et in festo S. Joannis Baptistae, Michaelis, et omnium Sanctorum. 
Item quia per nostros Praedecessores primus annus vacantium Ecclesiarum ad nostram collationem pertinentium, fabricae Pataviensis Ecclesiae deputatus fuit, praecipimus sub poena excommunicationis omnibus, qui tales habent Ecclesias, ut infra spatium quatuor mensium pecuniam pro anno praedicto debitam seu proventus doceant se solvisse vel solvant. 
