IN NOMINE DOMINI. AMEN. 
(1) NOS WITIGO, Dei gratia, Misnensis, et FRIDERICUS [1] secundum alios HENRICUS, Friderici Successor [2] Merseburgensis, et BRUNO Nuenburgensis Episcopi, recognovimus, et tenore praesentium protestamur, quod ad succurrendum pressuris tam Nobis, quam Clero, et Religiosis cujuscunque Ordinis exemptis, et non exemptis ex hominum malitia imminentibus in hoc convenimus, et tenore praesentium nos mutuo obligamus, quod sententias tam auctoritate ordinaria a nobis latas, quam statuta Domini GUIDONIS Card. Sedis Apostolicae Legati, et Magdeburgensis Concilii invicem exequemur. 
Et praeterea, quae in praemissis Conciliis de captivitate Episcoporum et Clericorum continentur, haec in nostris Dioecesibus volumus observari: videlicet, quod filii captivantium Episcopos vel Clericos inhabiles sint ad Beneficia et sacros Ordines obtinendos, nec ipsorum filiae in aliquo collegio Sanctimonialium admittantur. 
Abbates quoque, Abbatissae, Praepositi et Conventus contra hanc inhibitionem nostram venientes per sententiam, quam in his scriptis ferimus, tam a Divinis noverint se suspensos, donec ejiciant sic receptos. 
(2) De incendiariis autem et invasoribus Ecclesiarum et Coemiteriorum, quae quidem Ecclesiae et Coemiteria non solum pro salute mortuorum, sed etiam, ut vivi pacis in eis refugium inveniant, consecrantur, sic observari volumus, ut, qui surrexerint in rapinam Ecclesiae, vel Coemiterii, nisi ablata restituant, vel emendandi firmam et plenam praestiterint securitatem, poenitentiae beneficium eis penitus denegetur: et singulis diebus Dominicis, pulsatis campanis, et incensis candelis excommunicati publice nuntientur. 
Et si obstinata mente usque ad mortem perseveraverit, Ecclesiastica careat sepultura, nisi sub testimonio Plebani, et aliorum trium damna restituerit universa. 
Si qui vero Clerici tales ad sepulturam receperint, aut eorum sepulturae interfuerint, vel ipsorum eleemosynas receperint, Ordinis sui damnum irrecuperabiliter patiantur, et ipso facto suis beneficiis sint privati. 
Et quia ea, quae praemissa sunt, de Praelatorum et Capitulorum nostrorum processerunt consensu, praesens scriptum tam Nostris, quam jam dictorum Capitulorum nostrorum sigillis fecimus communiri. 
Actum NUENBURCH. Anno Domini MCCLXXXVI. in Nativitate Mariae Virginis. 
