JOANNES, Divina miseratione, TUSCULANUS Episcopus, Apostolicae Sedis Legatus, Venerabilibus in Christo Patribus universis, Archi-Episcopis, Episcopis, et dilectis sibi in Christo Clericis, Abbatibus, Prioribus, Decanis, Archi-Diaconis, Praepositis, Archi-Presbyteris, et aliis Ecclesiarum Praelatis, Capitulis, Conventibus, et Collegiis, Cisterciensibus, Praemonstratensibus, Cluniacensibus, Sancti Benedicti, Sancti Augustini, Carthusiensibus, Grandimontensibus, et aliorum Ordinum, nec non Prioribus Hospitalis Sancti Joannis Hierosolymitanarum Domorum, Militiae templi Beatae MARIAE Teutonicorum, caeterisque Personis Ecclesiasticis, Regularibus et Saecularibus, exemptis, et non exemptis, et per partes Alamanniae, Bohemiae, Daciae et Sueciae Regna, nec non Moraviae, Marthiani, Poloniae, Pomeraniae, Prussiae, Cassubiae, et Livoniae, ac Russiae Ducatus constitutis; in perpetuum. 
DEUS Deorum Dominus rite ac aequo moderamine cuncta praeordinans, ab aeterno ingentes legis voluit esse conditores, ut se homines esse cognoscerent, et proprium sub legis limitibus arbitrium limitarent: in caeterisque propulsatis, in silentiis roboraretur, justitia vigeret, aequitas et candor magis enitescerent honestatis. 
Haec tria, quasi conformia, et status prosperitatem asserentia possessoris, promptis affectanda sunt desideriis, summis exsequenda vigiliis, et solicitis studiis acquirenda. 
Haec apta sunt et necessaria protinus singulis, maxime personis sublimibus, dignitate praecellentibus, ac in sacris officiis constitutis. 
Haec sicut affectu nobis anxio appetimus, sic et ea subditis nostris libentissime propinamus; ut per aequitatis, justitiae, honestatis suae tramites incedentes, adsit eis felicis status tranquillitas, et plena jucunditas libertatis. 
Ut igitur de commisso nobis per sacrosanctam Matrem Romanam Ecclesiam in partibus nostrie plenae Legationis officio, et continuis nostris laboribus, quos libenter perferimus, et subditis nostris quietem pacis, et status commoda propinemus, fructusque percipiant optatos; pro salubri statu Cleri, Partium, Regnorum, et Ducatuum praedictorum, in sacro Herbipolensi Concilio, assidentibus Nobis Venerabilibus Patribus, Moguntinensi, Coloniensi, Saltzburgensi et Viennensi Archi-Episcopis, et nonnullis eorum Suffraganeis; et de ipsorum, ac Abbatum, et Praelatorum praesentium, quasdam Constitutiones edidimus, per eos in posterum inviolabiliter observandas, quae a jure suadentur, aequitati deserviunt, et continent honestatem: mandantes auctoritate, qua fungimur, ut in qualibet, etiam Cathedrali, Conventuali, seu etiam Collegiata, sub nostro sigillo penitus habeantur annuatim, prout in Constitutione nostra contra usurarios actus inferius annotata expresse legitur, publicandae. 
Vos itaque has Constitutiones devote suscipite, et eas tamquam amatores justitiae inviolabiliter observate. 
CAPITULA. 
(1) De honesta vita. 
IN NOMINE DOMINI. AMEN. 
UT Christi militia, laudibus deputata Divinis, vita, gestu, moribus et habitu, a militia secernatur humana; cunctos Archi-Episcopos, Episcopos, Clericos, Abbates, caeterosque inferiores Ecclesiarum Praelatos, et personas in dignitate sacri Sacerdotii constitutas, quarum cura Nobis committitur, auctoritate hortamur in Domino, et paterna suadela monemus, ut pie, caste, munde, ac in splendore vitae vivere studeant, gravitate, qua convenit, tam in habitu, quam in moribus incedentes. 
Et ut dignitate praecellunt, sic et vitae praefulgeant honestate; praesenti constitutione statuimus in posterum valitura, ut Archi-Episcopi, Episcopi, Abbates in domibus eorum, clausa, et non nimia longitudine, vel brevitate, munda habeant indumenta. 
(2) De vitandis tabernis ac ludis. 
Usus tabernarum, praeterquam in itinere constitutis, et ludos taxillorum omnibus Clericis et personis Ecclesiasticis, praesertim in Praelaturis, et sacris Ordinibus constitutis, omnino prohibemus: et qui contra fecerint, in publico, vel alibi, laicis praesentibus, arbitrio Ordinarii puniantur. 
(3) De colloquio cum Monialibus, vel de inordinato joco. 
Abusum quoque ac suspicionem contagii a personis Ecclesiasticis, maxime in dignitatibus, et sacris Ordinibus constitutis, paterna diligentia praecidere diligentes, personis hujusmodi frequentationem Claustrorum, seu Monasteriorum Monialium, ac inhonestam collocutionem, et ludum noxium cum ipsis Monialibus in cameris, vel publice, in hac edictali constitutione de caetero prohibemus: et qui contra fecerit, poena communionis puniatur per Ordinarium. 
(4) De hastiludio Clericorum. 
Hastiludia et torneamenta Clerici, qui sunt in dignitatibus, personatibus, seu in sacris Ordinibus constituti, hoc edicto perpetuo sibi noverint interdicta: ita, quod nulla persona Ecclesiastica in dignitate, seu personatu, et in sacris Ordinibus constituta, cum armis, vel sine armis ipsa exerceat. 
Et si contra fecerit, anathematis vinculum eo ipso incurrat: absolutionem tum eorum Episcopo Metropolitano, ac aliis Episcopis reservamus. 
(5) De Clericis concubinariis, vel manifestis cohabitatoribus. 
Concubinarios Clericos, qui retinendo publice concubinas, et famam negligunt, et reverentiam maculant clericalem; more pii patris, non personas, sed personarum vitium detestantes, eorum saluti praesentis constitutionis tenore sic duximus providendum. 
Et quod si publice retinere praesumpserint, vel novas focarias acquirere earum loco; sint ipso facto beneficiis privati: quae illi, ad quos collatio pertinet, conferre aliis personis idoneis teneantur. 
(6) De his, qui beneficia per intrusionem arripiunt. 
Damnandae ambitionis improbitas sic aliquorum animos occupat, quod in illam eos temeritatem impellit, ut, quod prohibente jure nequeunt, praesumant per intrusionem arripere, ac praesumpta violenter retinere. 
Volentes igitur competens huic morbo remedium adhibere, hoc edicto perpetuo consultissime prohibemus, quod nullus Clericus Ecclesiam vel Praebendam aliquam, vel beneficium Ecclesiasticum, aut proventus ipsorum, quae ad eum de jure non pertinent, in alterius praejudicium recipere, ac retinere praesumat. 
Qui contra fecerit, ipso facto sententiam excommunicationis incurrat; nec possit sibi de absolutionis beneficio providere, nisi illi, cui super Ecclesia, seu beneficio, et fructibus eorum, hujusmodi injuriam fecit, satisfaciat competenter. 
Et nihilominus, si per mensem in occupatione, intrusione, seu violentia hujusmodi, animo steterit indurato; beneficiis, si quae habet in Ecclesiis, ipso facto sit privatus; et sit extunc inhabilis] ad dignitatem aliquam, seu Ecclesiam obtinendam. 
Et si laicus fuerit, sententiam excommunicationis incurrat. 
(7) De bina celebratione Missarum. 
Ad nostrum pervenit auditum, quod nonnulli Presbyteri, ignari, quanti terroris exsistat, illicite tractare Divina; quae sicut gloriam digne sumpta, sic et indigne praesumpta poenam promittunt aeternam: in eadem Ecclesia, nulla necessitate urgente, sed ad solum quaestum, Missam celebrant bis in die. 
Quod detestantes omnino, sub attestatione tremendi judicii, in quo ab eis, si contra fecerint, requiratur, hac edictali constitutione singulis Presbyteris inhibemus; ut, nisi unam Missam, aut duas in casibus a jure concessis, in die cantare, aut legere cum sacrificii celebratione praesumant, et si secus fecerint, Ordinarii arbitrio acriter puniantur. 
(8) De portatione Corporis Christi. 
Sanctissimum Corpus Christi, cujus dignae venerationi fragilitas humana non sufficit, cum ad infirmos, vel ad mulieres vicinas partui, extra corpus Ecclesiae deportatur, veneratione solita mandamus venerari: videlicet, ut Clericus indutus superpellicio cum stola circa collum portet; nisi loci distantia, et temporis qualitas secus exposcat. 
Clericus vero praecedens cum campanella et lumine tintinando; et obviantes, donec Sacerdos transeat, genuflectant, et dicant devote ter ad minus Orationem Dominicam cum Salutatione Beatae Virginis gloriosae. 
Nos enim tam Sacerdoti quam Clerico deportantibus, et singulis vere poenitentibus et confessis, genuflectentibus, dummodo ut dictum est [1] genuflectant, et Orationem Dominicam cum Salutatione Beatae Virginis dicant, decem dies pro vitae qualitate de injuncta sibi poenitentia, auctoritate, qua fungimur, relaxamus. 
Presbyter vero, qui aliter, tum occulte ipsum portare praesumpserit, Ordinarii arbitrio puniatur. 
(9) De alienationibus rerum Ecclesiasticarum. 
Licet alienationes rerum Ecclesiasticarum, maxime possessionum, liborum et vasorum, quae Divinis cultibus sunt deputata, sacri prohibeant Canones: quia tamen, ut nostris insonuit auribus, nonnulli Praelati, tam saeculares, quam religiosi, sicut Abbates et Abbatissae, et Priores Monasteriorum, quae sunt per Priores solita gubernari, et alii Ecclesiarum Rectores, novo alienationis quaesito colore, bona Ecclesiarum, quarum gubernatores exsistunt, fingentes se pro utilitatibus Ecclesiarum suarum maximis debitis obligatos, consanguineis eorum, seu personis extraneis bona alienant hujusmodi ad vitam, vel obligant possidenda; et per hoc, ipsis qui obligantur deficientibus, successores eorum, aut propter potentiam detinentium, aut Ecclesiarum inopiam, non audent ea redimere, vel non possunt; et sic Pastorum nequitia Ecclesiae propriis bonis defraudantur: Nos indemnitati Ecclesiarum providere volentes, ac alienationes hujusmodi edicto perpetuo prohibentes; omnino alienantes in fraudem, sine superiorem assensu, et aliter, quam in casibus a jure permissis, bona Ecclesiarum, quarum curam gerunt, poena Canonis puniantur. 
(10) De habentibus duas Vicarias. 
Presbyteris duas communicaturas recipere prohibemus omnino: cum impossibile sit, quod sufficienter possit Ecclesiis servire duabus: et qui contra fecerit, prima vicaria ipso facto; et de secunda quamdiu primam retinuerit, proventibus sit privatus: quos in utilitatem ipsius Ecclesiae decernimus per Ordinarium convertendos. 
(11) De aetate Clericorum promovendorum. 
Praesenti perpetuo prohibemus edicto, ne de cetero Archi-Episcopi, Episcopi, Abbates et Abbatissae, seu alii Ecclesiarum Praelati, ad quos Parochialium Ecclesiarum collatio seu praesentatio pertinet, Parochiales Ecclesias personis, qui vicesimum quintum annum non attingunt, conferant, vel eas ad hujusmodi Ecclesias repraesentent, vel repraesentatum talem admittant, vel instituant in eisdem: si contra factum fuerit, premantur poena illius Canonis: Licet Canon. Lib. 6. 
(12) De praesentatione Promoti. 
Ecclesiarum quoque Patronos, seu illos, qui noscuntur in Ecclesiis aliquibus jus Patronatus habere, praesenti sanctione monemus: ut vacantibus Ecclesiis de jure, et de facto, in quibus jus Patronatus obtinent, personam idoneam, et aetatis legitimae, Dioecesanis, seu illis, ad quos institutio in ipsis Ecclesiis pertinet, infra tempus statutum a jure studeant praesentare. 
Et si per mensem ultra dictum tempus Ecclesias ipsas detinere praesumpserint, ipso facto excommunicationi subjaceant: et ea vice praesentatione hujusmodi sint privati. 
Ac si Superior non Ecclesiam sic vacantem infra tempus a Canone sibi praefixum conferat: a collatione beneficiorum sit per annum ipso facto privatus. 
Et si laici fuerint, et Ordinarium providere volentem ipsi Ecclesiae impediverint: ipso facto sint sententia excommunicationis innodati. 
(13) De observatione interdicti. 
Clericos tam saeculares, quam religiosos etiam, cujuscumque sint ordinis, qui constituti erunt in civitate, villa, seu castro, vel in aliquo loco, qui subjaceat interdicto; in obsequiis mortuorum, seu processionibus non debere cantare, aut publice celebrare, aut campanas ad horas pulsare, praesentis constitutionis oraculo volumus declarari, nisi haberent ex privilegio vel indulto. 
(14) De beneficiorum susceptione de manu laicorum. 
Nullus de cetero Clericus, vel Ecclesiastica persona Ecclesiam, seu Ecclesiasticum beneficium de manu laici vel alterius, ad quem collatio non pertinet, recipiat, seu laicali favore, vel potentia sibi existimet retinenda: et qui contra fecerit, nisi in manu Dioecesani, vel ejus, ad quem Ecclesiae, vel beneficii collatio, vel institutio pertinet, libere resignaverit; anathematis vinculo innodetur: nec absolvi valeat, nisi Ecclesiae sic obtentae de fructibus per eum perceptis plenarie satisfiat. 
(15) De benedictionibus et sepulturis, quae fiunt per pactum. 
Obscenam illorum abominationem praesentis constitutionis oraculo detestantes, qui vendere dicuntur benedictiones nubentium, et sepulturas mortuorum; talia de cetero fieri prohibemus omnino: et qui contra fecerit, cum Giezi in die tremendi judicii recipiat portionem. 
Nec per hoc intendimus, quod laudabiles consuetudines locorum, seu Ecclesiarum habentium coemiteria, infringi debeant: et quando possint Rectores earundem Ecclesiarum, hujusmodi recipere licite, si nubentes post benedictionem, et consanguinei vel alii pro defunctis, post sepulturam aliquid offerre voluerint devotionis intuitu, et etiam pietatis. 
(16) De cura Capellarum. 
Rectores, qui matrices habent Ecclesias, a quibus dependent Capellae, circa ipsas in tali volumus cura versari, ut in ipsa Capella, quae subjacet curae suae, si facultates suppetant, Vicarium idoneum statuant, qui resideat continue in Ecclesia, et deserviat in Divinis, et Parochianis spiritualia praebeat alimenta. 
Quod si fuerint in hoc remissi, vel se reddiderint negligentes, per Ordinarios puniantur. 
(17) De Vicariis in Ecclesiis parochialibus Monasteriorum. 
Curent etiam et Priores, cujuscumque sint ordinis, parochialibus Ecclesiis, quas obtinent, pleno jure per Vicarios idoneos continue facere in Divinis obsequiis deservire, et parochianis Ecclesiarum ipsarum spiritualia solicite ministrare. 
Alioquin Abbas seu Prior, qui parochialem Ecclesiam hujusmodi sine Rectore per mensem dimiserit a die notitiae computando, et in ea non curaverit Vicarium, aut Ministrum idoneum ordinare: praesentis constitutionis tenore sit ex tunc ab officio ipso facto suspensus: tamdiu in suspensione hujusmodi permansurus, quam Ecclesia ipsa sine Vicario, seu Ministratore manebit: et provisio sive ordinatio Ecclesiae Ordinarii arbitrio reservetur. 
(18) De habitu et conversatione Monachorum. 
Volumus etiam, quod Abbates, Priores Monasteriorum, quae per Priores sunt solita gubernari, vestes non habeant, quae in forma, vel colore appareant saeculares; ac Monachos eorum intra claustra eorum retineant, nec permittant eos sine manifesta, seu justa ac rationabili causa, frequenter in saeculo cum saecularibus conversari: sed secundum statuta regulae, in qua professi sunt, studeant Domino deservire: et si contra fecerint, per mensem per Superiorem ab officio suspendantur. 
(19) De vita et habitu Monialium. 
Hanc circa Monialium curam Abbatissas et Priorissas Monasteria Monialium gubernantes, volumus adhibere cautelam, ut postquam Monialis quindecimum annum aetatis exegerit, et post duodecimum aut quindecimum aetatis suae annum probationem in Monasterio fecerit, ultra annum professionis velum cogatur recipere, ac sibi capillos juxta scapulas amputare: quae per subtractionem praebendarum Abbatissae studiose arceantur. 
Item, sine manifesta vel rationabili causa, exitus claustri eisdem Monialibus per eam, quae regit Monasterium, prohibeatur omnino. 
Caeterum, ne praetextu inopiae ipsis detur Monialibus occasio malignandi; Abbatissa, juxta facultatem et quantitatem redituum Monasterii, eis in victu honeste provideat et amictu, prout regula patitur earumdem. 
Super quo, si dubietas emerserit, per Ordinarium loci declaretur; et ipse Ordinarius Abbatissas contra facientes per administrationis privationem coerceat, vel alias, quo melius eas posse videbitur, coerceri. 
(20) De occupatoribus et invasoribus rerum Ecclesiasticarum. 
Dignum arbitrantes, et consentaneum aequitati, ut quos jugo legis forsitan premimus, ab oppressorum illicitis ausibus defendamus, et consultissima constitutione in posterum valitura sanciamus, quod nulla saecularis vel Ecclesiastica persona, quantacunque nobilitate aut praeeminentia status praefulgeat [2] Christianissimo Domino Romanorum Rege semper Augusto, ejusdemque Divina consorte, eorumque filiis dumtaxat exceptis [3] Ecclesias et Ecclesiastica bona, et jurisdictiones, et vasallos eorum, violenter et auctoritate propria publice usurpare; aut occupatoribus, invasoribus, et scienter usurpantibus Ecclesias, et bona praedicta, praestare praesumant quomodolibet, per se, vel per alium, aut alios, consilium, auxilium, vel favorem: vel quod si aliquis contra hujusmodi nostrae constitutionis tenorem facere vel venire praesumpserit; et requisitus, infra mensem, Ecclesiae laesae, aut Praelato ipsius, damnum non emendaverit; ipso facto anathematis vinculo sit innodatus, et terrae ipsius Ecclesiastico subjaceant interdicto: ac Clerus terrae offensoris hujusmodi, sola denuntiatione Praelati, seu Cleri Ecclesiae laesae, servet inviolabiliter interdictum. 
Quod si celebrare praesumpserint, quamdiu offensor hujusmodi non emendaverit, quod deliquit, ipso facto a Divinis officiis se noverint esse suspensos. 
Simili modo illos, qui possessiones Ecclesiasticas titulo pignoris detinent obligatas, a quibus jam receperint ultra sortem; si non restituant Praelatis Ecclesiarum, quarum sunt, infra dictum tempus, volumus hac poena mulctari. 
(21) De laicis recipientibus Beneficia Ecclesiastica. 
Laicos quantacunque status dignitate fulgentes, Ecclesiastica recipere beneficia, aut occupata tenere, quae debentur militantibus in Divinis, de caetero prohibentes; eos, nisi infra mensem a tempore occupationis, in antea occupata beneficia ipsa dimiserint, ipso facto excommunicationis vinculo volumus esse innodatos. 
(22) De Advocatis Ecclesiarum. 
Nonnulli, qui Ecclesiarum se asserunt Advocatos, sicut tenentur, non solum Ecclesias ipsas ab oppressionibus non defendunt, sed Ecclesiarum ipsarum bona violenter diripiunt, ac personas ipsorum multipliciter inquietant. 
Et si Advocatus quatuor pluresve habeat filios, quod est tamen intolerabile, omnes se reputant in direptionem bonorum Ecclesiae Advocatos; sic quod per hoc Ecclesiae, unde sperant auxilium, frequenter sentiunt detrimentum. 
Quibus volentes salubre remedium adhibere, hac edictali constitutione sancimus, cunctos Ecclesiarum Advocatos infra nostrae legationis terminos constitutos, cujuscumque sint praeeminentiae status, eisdem juribus esse contentos, quae ipsis, seu eorum antecessoribus fuerint concessa semper, quos advocationi hujusmodi praefecerint: et Ecclesias, quarum Advocati exsistunt, defensare studeant, et manutenere pro posse; et solum ille, in quem omnes concordant, aut major pars eorum, habeatur eorum de caetero Advocatus. 
Alioqui si negligentes in defendendo et manutenendo personas et jura ipsarum Ecclesiarum fuerint vel remissi; hujusmodi advocationis officio eos privatos esse volumus ipso facto: et si quid ultra debitum ab ipsis Ecclesiis auferre, et contra hujus nostrae constitutionis tenorem venire praesumpserint, nisi infra mensem Ecclesiis ipsis restituerint, quod auferunt, vel emendaverint, quod delinquunt, excommunicatos esse decernimus: et ad requisitionem personarum Ecclesiae injuriam passae, excommunicatos mandamus denuntiari omni mense. 
(23) De usurariis. 
Usurarios actus Divina et humana lege satis novimus exprobatos: et contra exercentes usuras novissima constitutio Lugdunensis Concilii poenas statuit exquisitas, quibus addendum aliquid non videmus. 
Sed quia novo quaesito fenerandi colore, nonnulli sub titulo venditionis exercent usuras, emendo pignus pro quantitate, quae mutuo petitur, et vendendo eodem redemptionis tempore, pro quantitate adaucta numero usurarum: huic fraudi sic praevidimus obviandum: quod constitutio sanctae recordationis Gregorii Papae X. contra usurarios edita in Concilio Lugdunensi, in singulis Cathedralibus et Collegiatis Ecclesiis, una cum praesentibus constitutionibus nostris publicetur, statim lecto Evangelio semel in anno, in Quadragesima publice coram populo: et tunc feneratores hujusmodi, et alios, qui contra tenorem hujusmodi Concilii Lugdunensis exercent usuras, et retinentes eos in domibus propriis, excommunicati nominatim publice nuntientur. 
Quod si Ecclesiarum Praelati in hujusmodi publicatione, quam per se ipsos, et alios facere debent, negligentes fuerint, vel remissi, et in dicto tempore publicatio ipsa non fiat; eos aeterni mittimus Judicis ultioni. 
Et si usurarius diem claudit extremum, qui occulte usuras exercuit, et trium aut duorum testium fide dignorum testimonio constiterit exercuisse usuras: nisi pro eo satisfactum fuerit de receptis usuris: nullus ipsum recipiat ad Ecclesiasticam sepulturam. 
Alioqui, si contra factum fuerit, praeter poenam latam in Lugdunensi Concilio contra tales, volumus, ut locus seu Ecclesia, in cujus coemeterio de voluntate Praelati sui, seu Capituli sepulta fuerint corpora talium, ipso facto Ecclesiastico subjaceant interdicto, quamdiu eadem corpora per eos non fuerint exhumata. 
(24) De laesionibus Ecclesiasticarum Personarum. 
Eos, qui timore DEI postposito, Clericos, seu Ecclesiasticas personas occidunt, vulnerant, mutilant, proscribunt, capiunt, et captas retinere praesumunt, etsi sententiam, quam incurrunt, latam a Canone non verentur, adjectione hujusmodi poenae volumus coercere: videlicet, quod Praelati, vel Rectores Ecclesiarum, in quibus captivantes, et detinentes ipsi degunt, et captivi Clerici capiuntur, et captivi tenentur; ipsos captivantes, et captivos detinentes excommunicatos denuntient publice singulis diebus Dominicis et Festivis; nisi, postquam requisiti fuerint, eos infra octo dies dimiserint, et in locis, ubi capti Clerici et personae Ecclesiasticae tenentur, tamdiu scientes cessent a Divinis, quamdiu in locis ipsis fuerint sic captivi. 
Quod si contra fecerint, tamquam eorumdem maleficorum participes, excommunicatos esse volumus ipso facto: salvis aliis, quae contra tales sunt in Conciliis Provincialibus constituta. 
(25) De laesoribus Nuntiorum Sedis Apostolicae. 
Si quis in tanti proruperit furoris audaciam, quod Nuntios Legatorum Apostolicae Sedis de latere missorum ab ipsa, seu Archi-Episcoporum, Episcoporum, aut Delegatorum, capere vel verberare, ac eos spoliare, seu litteras auferre, aut dilaniare, aut alias eos in jurisdictione eis commissa, per se, vel per alios, aut alium, publice vel occulte, vel quomodolibet impedire praesumpserit; ipso facto sit excommunicationis sententia innodatus. 
Eamdem poenam nihilominus contrahere volumus, qui venientes ad Curiam eorumdem, et abinde redeuntes, eos in personis offenderint, vel eos bonis eorum, secum habuerint, occulte vel publice spoliarint. 
(26) De usurpantibus sibi Bona Ecclesiarum vacantium. 
Nonnulli afflictis Ecclesiis, quae vacationis laborant incommodo, non verentes afflictionem addere, bona eorumdem Ecclesiarum diripere ac occupare nituntur. 
Ex quo grave ipsis Ecclesiis in rebus earum provenit detrimentum. 
Nos super hoc vacantibus Ecclesiis providere volentes; eos, qui vacantium Ecclesiarum, et decedentium Clericorum bona immobilia seu mobilia de caetero usurpabunt, aut usibus propriis deputabunt, excommunicatos esse volumus ipso facto. 
(27) De visitatione per Episcopos facienda, et de Confirmatione. 
Curent Archi-Episcopi et Episcopi comissas eis Provincias omni solicitudine ab insidiis inimici humani generis, et qui circuit quaerens, quem devoret, per se vel per alios custodire. 
Et quia ob defectum visitationis multos mares et mulieres quasi sexagenarios invenimus, nondum unctione Chrismatis confirmatos: praesentis constitutionis tenore sancimus, ut singuli Archi-Episcopi et Episcopi civitates et Dioeceses suas per se, vel per alium, aut alios, anno quolibet, vel ad minus de biennio in biennium visitare studeant, confirmando confirmandos, et corrigendo, quae sunt corrigenda. 
(28) De propugnaculis, quae fiunt in Ecclesiis. 
Nonnullos, qui guerras habent vel inimicitias cum aliquibus Ecclesiis sibi vicinis, campanilia sive domos ipsarum occupare audivimus, ac armatis et aedificiis ad pugnandum incastellare, praeter Praelatorum assensum, et in ultiones contra votum. 
Et propter hoc inimici eorum incastellationes et munitiones hujusmodi occupare volentes, Ecclesias plerumque occupant et comburunt. 
Quod omnino prohibere volentes, praesentis constitutionis tenore, omnes, qui de caetero Ecclesias, seu domos, et campanilia Ecclesiarum occupare, incastellare, aut munire personis armatis, vel quibuslibet aedificiis praesumpserint; sub poena excommunicationis, quam in eos per Superiores ferri volumus, hoc edicto perpetuo monemus, ne contra assensum Praelatorum audeant Ecclesias munitionibus et incastellationibus hujusmodi molestare: et haeredes eorum, si in hujusmodi paternae violentiae participes fuerint, eadem cum parentibus volumus poena mulctari. 
(29) De debitis maritorum defunctorum. 
Nonnulli, sicut audivimus, pro maritorum seu filiorum debitis uxores, seu matres excommunicant ordinaria fulti jurisdictione. 
Quod juri et aequitati contrarium reputantes, id fieri de cetero prohibemus: nisi mater et uxor succedant in bonis mariti, seu filii, defunctorum. 
(30) De spoliatoribus stratarum. 
Spoliatores stratarum, et raptores alios, qui transeuntes per vias aut stratas publicas, viduas, pupillos, et personas alias, eorum bona vi spoliant; eorum violentias, quae perturbationem desiderandae pacis inducunt, volentes de cetero coerceri: praeter poenas, quas eis sacratissimae leges imponunt, tali volumus, nostro feriente correctionis gladio, poena multari; ut tam ipsi quam receptantes eos scienter, et dantes eis auxilium vel favorem: ipso facto, nodo anathematis sint innodati. 
(31) De emptione seu venditione bonorum feudalium Ecclesiae. 
Ementes bona feudalia, quae ad Ecclesias, seu personas Ecclesiasticas Ecclesiarum nomine de jure directi Dominii pertinent, ac vendentes, cum ea sine consensu Ecclesiarum et personarum hujusmodi alienari nequeant; Ecclesiarum indemnitatibus providendo, tali volumus poena mulctari: ut ementes et alienantes laici vel Clerici, sive sint religiosi, vel Clerici saeculares, qui sine consensu eorum, qui super hoc requirendi sunt, hujusmodi feudalia bona emerint, vel alienaverint; ipso facto excommunicationi subjaceant, et bona ipsa Ecclesiis, ad quas directum Dominium pertinet, applicentur. 
(32) De his, qui capiunt bona Ecclesiae vel Capituli, propter debita singularis personae. 
Prohibemus insuper, ut nullus proter debitum, vel fidejussoriatus obligationem singularis personae alicujus, vel Ecclesiae, bona Ecclesiastica capiat, quae ad Ecclesiam, vel Capitulum ipsius Ecclesiae communiter pertinent. 
Et qui contra fecerint, nisi moniti, infra quindenam a die notificationis [4] numerandum, restituerint Ecclesiae vel Capitulo, ad quos pertinent, excommunicationi subjacere volumus ipso facto. 
(33) De his, qui invadunt bona Ecclesiarum propter inimicitas advocatorum. 
Nullus de cetero, qui cum advocatis Ecclesiarum guerras habebit, vel inimicitias, bona Ecclesiarum, quibus advocati defensores existunt, praetextu guerrae, quam habet cum eis, surripiat, aut Ecclesias ipsas, vel villas earum, et loca incendio vel hostilitate devastet, aut homines earum spoliet bonis eorum. 
Et qui contra fecerint, ipso facto excommunicationem incurrant, nec absolvi valeant, nisi quod deliquerunt, emendent. 
(34) De Apostolis reprobatis. 
Leocatores, seu reprobatos Apostolos, in eorum reprobata regula remanere vetantes omnino: volumus, quod nullus Clericus, nulla saecularis persona, intuitu religionis eorum, ac insolito habitu, eos de cetero recipiat, aut eis alimenta ministret. 
Et qui contra fecerit, arbitrio sui Ordinarii puniatur. 
Quod et in vagis scholaribus tractandis observari volumus: et quod clericali privilegio coram saeculari judice nequeant se tueri. 
(35) De laicis, qui fabricae Ecclesiae administrant. 
Laicos in nonnullis partibus, praetextu fabricae Ecclesiae reparandae, per laicos, sine consensu Praelatorum, seu Capitulorum Ecclesiarum hujusmodi ad recipiendum oblationes seu proventus, alias concessos fabricae, deputatos, praesentis constitutionis tenore hujusmodi officio ex nunc esse volumus privatos: et alios laicos vel Clericos, sive Praelati seu Capituli Ecclesiarum reparandarum assensu, prohibemus in posterum ordinari: cum ex privilegio, vel ex longinqua consuetudine approbata, vituperosum exsistat, ut laici, Praelatis et Capitulis Ecclesiarum invitis, bona Ecclesiae administrent. 
Ideoque qui contra fecerint, ac per Ordinarium loci moniti, infra mensem ab hoc officio non cessabunt, eos excommunicatos esse volumus ipso facto. 
(36) De his qui prohibent, ne quis coram Ecclesiastico judice conqueratur. 
Personas omnes, quacumque dignitate et status praeeminentia praefulgentes, universitates civitatum et locorum, ac consules eorumdem, qui, ut nullus conqueratur coram Ecclesiastico judice prohibent, ac statuta condunt contra clerum seu Clericos, et Ecclesiasticam libertatem, haec edicto perpetuo tali poena volumus puniri: videlicet quod personae talia de cetero committentes modo quolibet, excommunicationis, et universitates interdicti subeant sententias ipso facto. 
(37) De falsariis. 
Falsarios litterarum, seu bullae summorum Pontificum, monetarum, aut litterarum, vel sigilli eorum, excommunicantes in scriptis: eos qui scienter receptaverint, aut eis praestiterint, quominus capiantur, auxilium, consilium, vel favorem publicum vel occultum, praesentis constitutionis tenore ipso facto excommunicationis esse volumus vinculo innodatos. 
(38) De observatione interdicti. 
Quoties ex justa causa Episcopus locum aliquem Ecclesiastico supposuit interdicto, id observent, et observari faciant alii Episcopi convicini: ut inter se compatientes, multa caritate ad invicem in tuitionibus Ecclesiarum, earumque jurium alter alteri alternis subsidiis suffragetur. 
(39) De Conservatoribus Ecclesiarum. 
Conservatores, qui personis Religiosis et Monasteriis maxime dari consueverunt, exemptis per summum Pontificem, aut legatos ejus missos a latere sub certa forma, cum additione illa: videlicet, attentius provisurus, ut eis et de his, quae causae cognitionem exigunt, et quae indulta hujusmodi non attingunt, se nullatenus intromittant. 
Ipse enim summus Pontifex, si secus praesumptum fuerit, tam litteras super hoc datas, quam processus earum auctoritate habitos, omnino carere juribus et nullius firmitatis esse docuerint, a tenore litterarum hujusmodi deviantes personas, quas illi, quibus conservatores hujus conceduntur, convenire volunt, ad suam citant praesentiam, quantacunque distantia sint longinqui. 
Quia eosdem conservatores non posse etiam citatos ad eorum venire praesentiam non teneri, processusque eorum contra citatos tales faciendos, nullius esse momenti, praesentis constitutionis serie declaramus. 
(40) De exigentibus nova passagia. 
Cum imponentes et exigentes nova passagia, vel antiqua seu concessa augmentantes, singulis annis summus Pontifex in coena Domini anathematis vinculo denuntient subjacere; statuimus, ut Ordinarii locorum, per se vel suos Vicarios singulis annis in coena Domini, solemniter coram populo eosdem, sive sint Archi-Episcopi, sive Episcopi, seu Abbates, aut alii inferiores Praelati, aut laici, seu saeculares personae, quocunque nomine censeantur, pulsatis campanis, et candelis accensis, excommunicatos denuntient, usque ad integram restitutionem, tamquam excommunicatos ab omnibus evitandos. 
(41) De observatione constitutorum. 
Has nostras constitutiones in hoc Sacro Concilio promulgatas, in singulis Cathedralibus Ecclesiis in nostrae legationis termino constitutis, sub sigillo nostro haberi volumus, et publicari, prout superius legitur, omni anno: et ut his nostris constitutionibus adhibeatur in perpetuum plena fides, eas appensione nostri sigilli fecimus communiri. 
Actum Herbipoli, anno Domini MCCLXXXVII. mense Martii, feria tertia post Laetare Jerusalem. 
Pontificatus Domini Honorii Papae IV. anno II. 
(42) De his, quibus erat indultum, quod excommunicari et interdici non deberent. 
Hactenus, sicut et hodie fieri dicitur, nonnulli tam Clerici, quam saeculares, quibus erat et exstitit indultum ex indulgentia summorum Pontificum, quod interdici, suspendi, vel excommunicari: et quod terrae ipsorum non possint subjici Ecclesiastico interdicto: hujus privilegio abutentes multam nocendi et abutendi assumebant, et tanquam eis sit licitum, assumunt audaciam, et materiam delinquendi. 
Sanctae recordationis Alexander Papa IV. Clemens Papa IV. volentes super hoc salubriter providere: quia per hoc ordinariorum jurisdictio elidebatur et condemnabantur a talibus omnia hujusmodi Apostolica indulta, quibuscumque personis concessa; in quantum per ea Ordinariorum jurisdictio impeditur, restringitur vel arctatur, totaliter revocarunt: ita quod iidem Ordinarii in personis et terris [5] ipsis Regibus et Reginis, quantum ad Regna sua tantum, et Regnis ipsis, nec non et Regum ipsorum filiis et fratribus, ac eorum uxoribus, et eorum filiorum, fratrum et uxorum terris exceptis [6] jurisdictionem suam, talibus indultis nequaquam obstantibus, valeant, prout ad eos pertinent, exercere. 
Nos itaque praesentis constitutionis oraculo revocationem hujusmodi, prout in eorum Pontificum litteris, quas in Herbipolensi Concilio publice legi fecimus, plenius continetur, volumus inviolabiliter observari: et declaramus eorumdem privilegiorum auctoritate Ordinariorum jurisdictionem minime impediri. 
