GYSELBERTUS, DEI GRATIA, SANCTAE BREMENSIS ECCLESIAE ARCHI-EPISCOPUS, AD PERPETUAM REI MEMORIAM. 
EXecrabilis horribilium scelerum, et multa praesumptio per importunitatis licentiam contractorum, nostris temporibus sic excrevit; ut quidam perditionis filii, qui obstinatis animis ad exercenda quaeque nefaria velociter currere sunt edocti, nunc ad illam crudelitatis saevitiam non verentur manus extendere, quod Episcopos capere audeant, includere, et carcerali custodiae mancipare. 
Propter hoc Clericalis dignitas contemnitur, dum Ecclesiarum Praelati, filii Syon incliti, velut vasa testacea conteruntur. 
Certe ne in his magis insolescat crudelis cervicositas impiorum, et superbia Deum odientium libere semper ascendat. 
Nos una cum Razzeburgen. Zwerinen. et Lubicen. Ecclesiarum Episcopis, Suffraganeis nostris, nec non totius Provinciae Praelatis, tam regularibus, quam saecularibus, et pluribus Clericis, tam Religiosis, quam aliis in nostra Bremensi Ecclesia, in Provinciali Concilio congregatis, deliberatione diligenti habita, consensu, approbatione praedictorum omnium accedente, statuimus: ut si in nostra aliquos, vel Episcoporum nostrae Provinciae in sua, vel aliena capi contigerit; in illa Dioecesi, in qua captus tenetur, et in sua cessetur generaliter a Divinis. 
Similiter a Divinis cessari praecipimus, et in territorio, in quo capitur, vel deductioni hujusmodi Dominus dicti territorii consensum praestiterit vel juvamen. 
Quodsi infra mensem a captivitate idem Episcopus detentus fuerit, totam Provinciam supponimus per sententiam, quam nunc ferimus, Ecclesiastico interdicto. 
Item cum hujusmodi scelerum pertractores ipso facto sint excommunicatione ligati a Canone sententiae promulgatae, volumus et praecipimus, ipsos ab omnibus Ecclesiarum Rectoribus nostrae Provinciae excommunicatos, expressis eorum nominibus, nunciari singulis diebus Dominicis et Festis, et a Christi fidelibus, usque ad satisfactionem condignam certius evitari. 
Illos etiam, qui ipsis communicare praesumpserint, praeterquam in casibus a jure concessis, si Canonice moniti, a communione talium se non abstraxerint, sive laici fuerint, sive Clerici, religionis, vel ordinis cujuscunque; praecipimus a locorum Ordinariis auctoritate nostra, et dicti Concilii excommunicationis vinculo innodari. 
Insuper dicti sacrilegi personam standi in judicio non habeant, testimonium eorum nihil fidei afferat, et tanquam rei crimine laesae Majestatis, inter vivos ab omnibus prorsus legitimis actibus sint exclusi, et post mortem, nisi sibi a Sede Apostolica de absolutionis Beneficio providerint; bestialem cum bestiis recipient sepulturam. 
Feuda, si qua ab Ecclesia tenuerint, ipso facto amittant: nec infeudentur a novo, qui talibus Beneficiis ex eorum maleficio se reddiderunt indignos: filiis etiam patratorum hujusmodi scelerum, capientium scilicet, quam raptos detinentium, in Clericatu positis, ad Ecclesiasticos Ordines, Beneficia Ecclesiastica, et honores, nisi parentes eorum celeri sibi satisfactione prospexerint, prohibitus sit assensus. 
Ad hoc statuimus, et firmamus in his scriptis, ut si qui Clerici, Monachi, aut Regulares, cujuscunque ordinis, religionis, status, conditionis, aut gradus existant, qui praedictos sacrilegos ad Ecclesiasticam scienter receperint sepulturam, sint suis officiis, beneficiis, locisque privati, et a Clericali ordine penitus alieni. 
Item de Episcopis alienis, per nostram Provinciam transeuntibus, sic volumus observari: quod in territorio nostrae Dioecesis, vel Provincia, in qua eos capi contigerit, si Dominus ejusdem territorii captioni eorum assensum et opem praestiterit, ac per totam Dioecesim, in qua capti detinentur, donec ad eorum liberationem, Divina officia intermittantur: et capientes, ac ipsos captos detinentes, per totam nostram Provinciam usque ad satisfactionem condignam, excommunicati publice denuntientur. 
Statuimus insuper, et inviolabili Constitutione firmamus, ut si qui domos, vel curias Episcoporum, aliorum Praelatorum, vel Canonicorum per vim confregerint, aut alias dotes Ecclesiae in ruinam, quive ad hoc consilium, et auxilium, opem, vel operam praestiterint efficacem; ut sacrilegi invasores a Dioecesano loci, cum ad ejus notitiam pervenerit, excommunicentur, et per totam Dioecesim usque ad condignam satisfactionem excommunicati publice nuntientur. 
Si vero usque ad vitae suae exitum in sua pertinacia perstiterint, Ecclesiastica careant sepultura: quos si Parochialium Ecclesiarum Clerici ex certa scientia ad sepulturam receperint, pro ipso suis Beneficiis ex hac nostra sententia, quam in his scriptis exnunc ferimus, sint privati, et is ea libere conferet, ad quem collatio pertinet eorundem. 
Si vero Religiosi Monachi, vel Canonici eos sepelire praesumpserint; in eo loco, in quo sepulti fuerunt, Ecclesiasticum ponimus interdictum, donec corpus effodiant: et super nostri transgressione statuti emendam exhibebunt competentem Dioecesano et Ecclesiae, in cujus loci injuriam hanc fecerunt. 
Addentes, ut si Dominus terrae, civitas, oppidum, aut quaecunque communitas, in Domibus, Curiis, aut [1] praemittitur, terrarum Domini eisdem poenis, contra singulares personas annotatis superius, subjacebunt: nec non et ipsius terra, civitas, communitas, vel oppidum, nisi monitione praemissa satisfecerit, a Dioecesano loci supponatur Ecclesiastico interdicto, quod usque ad condignam satisfactionem per totam Dioecesim praecipimus inviolabiliter observari. 
Item si Canonicum Cathedralis Ecclesiae, aut alterius Collegii, vel personam Ecclesiasticam alias in dignitate, vel personatu capi contigerit, et captum detineri; statuimus, ut usque ad liberationem ipsius, et exhibitionem debitae satisfactionis, in Dioecesi, in qua captus detinetur, cessetur generaliter a Divinis. 
Sacrilegi quoque, expressis eorum nominibus, per totam Provinciam singulis diebus Dominicis excommunicati publice denuncientur. 
Item, si quisquam de Praelatorum, vel Canonicorum familia captus fuerit, nulla adversus eum, coram ipsius Domino, vel Praelato, scilicet, et Canonico instituta querela; taliter diffinimus, ut ejus captivatores, vel detentores, Canonica monitione praemissa, ab Ordinario loci excommunicationi subdantur, donec captum libertati pristinae restituant, et ei ac Domino satisfactionem exhibeant competentem. 
Insuper statuimus, ut in singulis nostris, Suffraganeorum nostrorum, ac Archi-Diaconorum nostrorum nostrae Dioecesis, et Provinciae Synodis, ab his, qui eis praesident, Clerici prophani excommunicentur, anathematizentur: et una cum laicis, contra libertates Ecclesiasticas statuta edentibus, ac eis utentibus, qui ipso facto Canonis sententia sunt ligati; excommunicati publice nuntientur, prout secundum Deum videbitur expediens et consultum. 
Item statuimus, ut Ecclesiarum, Monasteriorum, aut aliorum piorum locorum Advocati in personis, aut bonis earundem Ecclesiarum, Monasteriorum, aut piorum locorum sibi debito usurpantes contenti his, quae ipsi jura permittunt, hoc est, poenis delinquentium moderatis, ex justo judicio provenientibus, ab injuriis et injuriosis gravaminibus omnino desistant, et personas Ecclesiasticas, Procuratores, aut nuncios Ecclesiarum, seu Ecclesiasticarum personarum in petendis, aut percipiendis decimis, censibus, vel aliis redditibus eorundem, et in pignoribus pro eisdem decimis, censibus, seu redditibus, ut in quibusdam locis assolet, capiendum non impediant, et requisiti, eos impediri a suis subditis modo aliquo non permittant. 
Quod si a dictis Advocatis, vel eorum nuntiis secus fuerit attemptatum, Canonica contra ipsos, ubi commode fieri possit, et verisimile sit ad eorum posse notitiam pervenire, admonitione praemissa, ex abundanti tribus Dominicis diebus de ambone majorum Ecclesiarum illius Dioeces., in qua dicti Advocati delinquunt, publica fiet mentio, ut ab injuria desistant, et commisso infra terminum de ambone sibi statuendum satisfactionem exhibeant congruentem. 
Alioquin extunc ab Ordinario loci excommunicentur, ac per totam Dioecesin excommunicati publice nuntientur. 
Coeterum si Dominus terrae fuerit Advocatus, et per se, vel suos deliquerit in praemissis, tota illius terra, vel si singularis sit persona, Parochia, in qua moratur per mensem de ambone statutum, ab eodem loci Ordinario supponitur Ecclesiastico interdicto. 
Praeterea raptores, et invasores, et detentores rerum mobilium, seu immobilium ad mensam Episcopalem, Monasteria, Capitula, alia pia loca, seu personas Ecclesiasticas pertinentium, si continua monitione infra terminum praemissa a loci Ordinario, sibi statutum restitutionem et satisfactionem plenariam cum effectu non duxerint faciendam; hoc observatum volumus et teneri, quod supra de Advocatis, terrarum Dominis, et personis singularibus est statutum. 
Caeterum, ut fortiori caritatis vinculo uniti, alter alterius onera portantes, contra praemissorum statutorum transgressores, ac alios delinquentes instantius procedamus, et ut ipsi majori rubore suffusi citius resipiscant, hac Synodali Constitutione sanximus, ut Nos, et Successores nostri, et quilibet supradictorum Coepiscoporum, nostrorum Suffraganeorum, invicem tenere debeamus, et observare nostras sententias, et per nostras Dioeces. exequendam ab earum latore sumus requisiti. 
Verum, si in personas spectabiles, illustres, aut alios Nobiles, scilicet terrarum Dominos, sententias proferre contigerit, postquam a Sede Metropolitana, cui nunc favente Domino praesidemus, fuerint confirmatae, ipsa mandata per totam nostram Provinciam fideliter exequantur. 
Archidiaconorum etiam per nostram Dioecesim, et Provinciam constitutorum sententias, nec Nos, nec Successores nostri, nec aliquis Coepiscoporum nostrorum, absque causae cognitione relaxabimus ullo modo. 
Item omnibus, et singulis Praelatis ac Clericis nostrae Dioecesis, et Provinciae prohibemus, ne in domibus suis, vel commestionibus scolares vagos, qui goliardi vel histriones alio nomine appellantur, per quos non modicum vilescit dignitas Clericalis, ullatenus recipiant. 
Illos maxime, qui in sacris constituti sunt ordinibus, a Clericali habitu apostatantes et ordine, laicalem habitum assumpserunt. 
Quod cum praemissis statutis omnibus et singulis sub excommunicationis poena praecipimus firmiter observari. 
Postremo ne circa haec aliquis occasionis vel ignorantiae possit velamen praetendere, statuimus, volumus, et mandamus, ut haec salutaria statuta semel quolibet anno in Episcopali Synodo, vel Capitulo, publice recitentur. 
Verum quia plus firmitatis, afferre videtur, quod specialiter injungitur, quam quod generaliter imperatur, suprascriptis omnibus etiam includimus, et inclusum esse volumus Dioecesis nostrae honorabile Capitulum Ecclesiae Hamburg. 
In quorum omnium, et singulorum, testimonium, et approbationem totius Concilii accedentis consensu sigillum nostrum praesentibus duximus apponendum. 
Datum et actum Anno Domini MCCLXXXXII. feria secunda post Dominicam, qua cantatur Laetare. 
