GERHARDUS D. G. S. MAGUNTINE SEDIS ARCHI-EPISCOPUS, SACRI IMPERII PER GERMANIAM ARCHI-CANCELLARIUS, DILECTIS IN CHRISTO PREPOSITIS, DECANIS, CETERISQUE PRELATIS, ET CLERO CIVITATIS ET DIOECESIS MAGUNTINE, SALUTEM IN DOMINO. 
CUm Officium Pastorale, quod suscepimus, postulet et requirat, ut subditorum nostrorum remediis, et maxime circa ea, quae ad cultum Divini Nominis, et honestatem Ecclesiarum ac morum correctionem pertinent, intendere debeamus; ne subditorum nostrorum culpa propter nostram negligenciam Nobis valeat imputari; 
Quaedam, quae visitationis officium exercendo invenimus, quibusdam statutis Generalibus corrigere decrevimus, ac eciam emendare. 
(1) Decani compellant subditos ad frequentationem Chori. 
Statuimus igitur, et sub pena suspensionis districte precipiendo mandamus, ut Decani Ecclesiarum Nobis subjectarum de cetero studiose invigilent, ut subjectos sibi ad frequentacionem Chori, et ad disciplinam Choralem servandam, ac celebrandum et ministrandum quodlibet in suo ordine, seu officio, pena, qua convenit, coherceant et compellant. 
(2) Subditi Decanis reverenciam ac honorem exhibeant. 
Precipimus eciam subditis predictorum Decanorum in virtute sancte obediencie, ut ipsis Decanis, in his, et aliis preceptis suis licitis, et honestis exhibeant debitam obedienciam et honorem. 
Vobis eciam Decanis omnibus et singulis precipimus in his scriptis, quatenus vestros Concanonicos et Socios Chori publice moneatis, ut reverenciam in omnibus locis, juxta consuetudinem cujuslibet Ecclesie Prelatis debitam, ipsis plane, et reverenter exhibeant: alioquin omnes contrarium facientes, quociens et quando vobis constiterit, a suis Beneficiis per octo dies suspendatis; in tantum, ut si dictam suspensionem ultra predictum terminum animo sustinuerint indurato, de premissis satisfacere non curando; ex tunc ipsos usque ad satisfactionem condignam per excommunicacionis sententiam compellatis. 
Quicunque eciam Decanorum ex quacunque causa presens mandatum nostrum diligenter non fuerit executus, ipsum a perceptione sue Prebende per octo dies volumus esse suspensum; contra eum gravius processuri. 
(3) Decime non debent locari Canonicis earundem Ecclesiarum. 
Item volentes Ecclesiarum indempnitatibus precavere, et inter fratres litis materiam, quantum possumus, amputare; statuimus, quod a Decanis et Capitulis, decime, aut alia bona Ecclesiarum, Prelatis aut Canonicis earundem sub annuo censu, seu pensione nullatenus locentur, seu eciam concedantur; ne exinde inter fratres questiones exurgant, et querele concrescant, aut lites et odia eruantur. 
Quod si Decani et Capitula contra hanc inhibicionem venire presumpserint; tam diu una cum conductoribus a Divinis Officiis sint suspensi, donec locaciones hujusmodi revocent, et retractent. 
(4) Ne quis in Civitate Mog. duo obtineat Beneficia. 
Item cum Ecclesiarum Personatus et Officia, maxime ea, que requirunt Chori frequentacionem, et residenciam personalem, sint talibus conferenda, que in ipsis volunt et possint personaliter residere; sequentes vestigia fel. record. Predecessorum nostrorum, statuimus, ut nullus in civitate Moguntina duas Prelaturas, Personatus, sive Officia, Canonicatus et Prebendas, in diversis Conventualibus Ecclesiis, aut etiam in una talium Conventuali, Officium cum Prelatura habeat, vel habere presumat. 
Quodsi quisque Canonicorum duas Prelaturas, Personatus, Officia, Prebendas, et Canonicatus simul habeat: infra unius mensis spacium dimittat ipsorum alterum, seu resignet; alioquin primum quod ex predictis Prelaturis, [1] recepit, ex tunc vacare decrevimus ipso jure. 
Injungentes omnibus et singulis, ad quos Electio, provisio, presentacio, collacio seu institucio ipsius Beneficii, videlicet Prelature, Personatus, [2] pertinet, ut infra tempus a Canone prefinitum, ad id aliam Personam idoneam eligant, ordinent, seu presentent. 
(5) Clerici non nutriant tortos crines: neque Choreis se immisceant: Arma ne portent. 
Item statuimus, firmiter precipientes, ne Clerici nutriant tortos crines, que vulgariter Crulle dicuntur. 
Nec Mitras extra domos et curias suas deferant, nisi in equis constituti fuerint ad eundum, vel equitandum parati; et Choreis laicorum in plateis vel vicis se nequaquam immisceant, vel corizent. 
Volumus quoque, ut loricas, gladios, cultellos fixorios, seu alia arma nocturno tempore in laicali habitu incidentes, sub tunicis, aut alias non deferant quoquo modo; ne, si hoc modo fuerint deprehensi, tradantur judicio seculari. 
(6) Clerici sub Divinis Officiis non transeant sine religione. 
Transitum non faciant per Ecclesiam sine superpelliceis, sive cappis, eo tempore, quo Divinum Officium peragitur. 
In eisdem vestibus eciam nimia brevitate notatis, et lateralibus scissis, aut cum collirio eminenti, seu nimis alto dispositis, dum superpelliceis sunt induti, de cetero non utantur. 
In pectoralibus, vel collo, uno, duobus, vel tribus nodulis sint contenti; Attendentes prudenter, quod conversacio et habitus Clericorum, dissimiles esse debeant a laicis; et sit dignum, ut, qui similem cum aliis vitam suscipiunt, similem senciant cum aliis disciplinam. 
(7) Prelati et Clerici, qui res injuste subtraxerint, restituant easdem infra mensem. 
Item, cum Clerici in sortem DEI electi sic dignitate, ita fide et caritate laicos precellere debeant, et circa omnes fideliter se habere, maxime autem circa Ecclesias, quarum stipendiis sustentantur; Firmiter precipimus, et mandamus, ut Prelati, Canonici, et alii Clerici, qui res Ecclesiarum suarum subtraxerint, occulte vel manifeste, et detinent minus juste, restituant integraliter infra mensem; alioquin ex tunc suspensionis vinculo ab officio et beneficio, quam in eos ferimus, se noverint innodatos. 
(8) Clerici obligati Ecclesiis licito modo, satisfaciant sub suspensionis poena. 
Illi eciam Prelati et Clerici, qui Ecclesiis licito modo, id est, non ex maleficio, sed contractu, vel quasi, sunt in debitis obligati; si a die publicacionis hujusmodi nostrorum statutorum infra duos menses non satisfecerint, vel arbitrio Capituli cautionem, quam per Capitula volumus a Debitoribus ipsis studiose requiri, pro ipsis debitis solvendis non prestiterint competentem; eodem vinculo suspensionis, quod in eos ex tunc proferimus, se noverint irretitos. 
(9) Clerici in religione non vadant ad forum. 
Item praecipimus, ut Clerici non frequentent forum rerum venalium in superpelliceis, sive cappis, vel in religione alia constituti, nec portent calopides Corpus Dominicum deferendo, vel Ecclesias transeundo; nec Sacerdotes calceis excisis utantur, dum ad Altare ministrant. 
Tractatus Capitulares non debent observari nisi vocatis vocandis, et in loco ad hoc deputato. 
Item sub pena suspensionis Officii et Beneficii jam late sententie firmiter inhibemus, ne quas conspiraciones, colligaciones vel confederaciones illicitas in Ecclesiis faciant, vel procurent. 
Et cum, quod omnes communiter tangit, debet ab omnibus approbari; et loca certa et communia ab antiquo in Ecclesiis sunt statuta, in quibus Tractatus Capitulares haberi consueverunt; statuimus, ut deinceps ab aliquibus de Capitulo, Tractatus qui super rebus seu statu Ecclesie aliquatenus habeantur, nisi vocatis omnibus, quorum interest, et qui de jure vel consuetudine possunt et debent hujusmodi tractatibus interesse, nec in locis aliis, quam in locis communibus, ad hoc ab antiquo deputatis, Conventicula sua privata et specialia habeant, nisi de communi consensu tocius Capituli ex aliqua causa racionabili seu necessaria contingat ad tractatus hujusmodi locum alium assignari. 
Si qui autem contra statutum hujusmodi super rebus, vel statu Ecclesie aliquid tractare, vel ordinare presumpserit in prejudicium ejusdem Ecclesie, vel personarum ipsius; tractatus et ordinaciones hujusmodi decernimus non valere, et nullius penitus esse momenti. 
Tractatores, et Ordinatores ipsos, usque ad satisfactionem condignam, in his scriptis a voce Capituli suspendentes. 
(10) Clerici non debent tenere in suis domibus famulas suspectas. 
Item, quia nonnulli Clerici in domibus suis famulas, sive Beckinas, servicii nomine secum habent; ne hac occasione Angelus tenebrarum, qui in Angelum lucis aliquando se transformat, ut simplices et incautos subtilius fallere valeat, sua, eos, quod absit, calliditate decipiat; 
Praecipimus et mandamus, ut post mensem unum nullus Clericorum secum in hospicio famulam habeat, vel Beckinam, nisi etate, consanguinitate, vel affinitate reputari valeat non suspecta; quod si secus a quoquam factum fuerit, contra talem gravius procedemus. 
(11) Non vendere in suis domibus vinum. 
Statuimus eciam, et precipimus observari, ut nullus Clericorum in domo sua, vel in curia vinum vendat, nisi illud vinum tantum, quod de Beneficio, vel patrimonio suo habet. 
(12) Fructus deputati ad Fabricam, in alium usum converti non debent. 
Insuper, ne, quod pia devocione introductum est, transeat in abusum, et cupiditate qualibet annulletur; adnectendum duximus, statuendo firmiter inhibentes, ne fructus Prebendarum, ad Fabricam deputati, in alios usus, quam ad Fabricam de cetero convertantur; presertim cum plures Ecclesie in edificiis collabantur, et alios defectus sustineant in ornatu. 
(13) Mercimonia Vini et Annone interdicta. 
Item statuimus, ne Prelati vel Clerici nostre civitatis et Dyocesis negociacionem exerceant, emendo vel vendendo, vinum, annonam, vel res alias causa lucri, secundum quod Canonice prohibent sanctiones; Et qui hujusmodi statuti transgressores extiterint, vel existunt, nisi se infra unius mensis spacium a tali Negociacione subtraxerint, ex tunc ipsos ab Officio, et Beneficiis suis suspendimus ipso facto. 
(14) Clerici, Usurarii et Concubinarii excommunicantur, nisi se correxerint. 
Insuper Clericos usurarios, et turpe fenus querentes, ac Clericos concubinarios manifestos, nisi se infra mensem correxerint, excommunicamus in nomine Domini in his scriptis. 
Adjicientes, ut nullus Prelatorum, Canonicorum, seu aliorum Clericorum quorumcunque nostre civitatis, vel Diocesis aliquem in domo, vel familia, seu procuracione sua habeat, qui turpe fenus exerceat vel usuras. 
Si quis vero Prelatus, Canonicus, vel Clericus in familia, domo, seu procuracione sua aliquem habeat, ipsum a se removeat infra mensem, alioquin ex tunc eum ab Officio et Beneficio suspendimus in his scriptis. 
(15) Hec Statuta in singulis Ecclesiis per Decanos debent publicari. 
Predicta autem Statuta Generalia, quae de Concilio Sapientium invenimus, necessario statuenda, praecipimus inviolabiliter observari, et in singulis Ecclesiis ad minus bis in anno in presentia omnium, qui de membro Ecclesie fuerint, per Decanos Ecclesiarum sollempniter publicari, ne quis ab earum observancia per ignoranciam se valeat excusare. 
Actum et Datum Anno Domini MCCLXXXXVIII. Idus Septembris. 
