In nomine sancte et individue trinitatis, id est patris et filii et spiritus sancti amen.
Henricus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, universis ecclesiarum prelatis, rectoribus, clericis et christifidelibus salutem in domino sempiternam.
Quoniam humana natura longe prioribus plus [1] solito temporibus labitur ad delicta et humana cupiditas, litium mater et pacis emula, discordias et dissensiones adinvenit, quibus humana quies, ecclesiarum et clericorum libertas opprimitur, suscitat nos, perversorum actibus finem quo possumus remedio prospicere cupientes, ad honorem dei, sancte matris Romane ecclesie necnon Coloniensis et filiarum eius, pro ipsarum pace et salubri statu et libertate servanda, predecessorum nostrorum statuta auctoritate ordinaria confirmamus.
De consilio et assensu capituli nostri et prelatorum Coloniensium statuta edimus infrascripta.
(1) Contra becgardos et becgardas.
Licet sancti patres consulta prohibitione statuerunt, ne quis novam religionem fingeret vel habitum nove religionis, quam sedis apostolice auctoritas non firmasset, sibi propria temeritate assumeret, sed si frugem vite melioris concupisceret, unam sibi assumeret de religionibus approbatis, quidam tamen, nescientes uti concessis, laici, mares et femine ydeote, prorsus ad illicita frena laxantes, superstitiosis adinventionibus satagunt invenire novos ritus et mores in discrimen multorum, cum scandalum et discordiam plerumque pariant novitates, novumque vivendi modum et habitum sub paupertatis umbra tenentes becgardi et becgarde et apostoli videlicet vulgariter appellati, contra sanctorum patrum et sedis apostolice xanctiones per questum publicum victum via prohibita vendicantes, victualia manibus querere, prout consueverant, non curando, in religiosorum, qui in sancte religionis habitu per sacrosanctam Romanam ecclesiam approbate domino famulantur, per quorum studium vinea domini culta centuplicatos crescit in fructus, discrimen, christiane religionis et orthodoxe fidei detrimentum.
Nonne qui contra sanctorum patrum edicta et sedis apostolice xanctiones moliuntur taliter de heresi suspectos notorii sceleris eorum presumptuosa temeritas notat? Qui more hostis antiqui in lucis se angelum transformantis multorum animas decipiunt et seducunt, cum elemosina talibus in caritate non existentibus, quos canonum censura excommunicationis pena ipso facto percellit, facta sit vacua atque vana, non obstante quod verbum dominicum ad primum hominem est prolatum, In sudore vultus tui vesceris pane tuo, quod ad fortes et sui compotes moraliter intelligitur esse dictum.
Et tales, in otio victum vendicantes, elemosinas rapiunt, que infirmis et debilibus fuerant pauperibus ministrande.
Immo scriptum est, Sudet elemosina in manu tua donec reperias iustum, cui des eam.
Sed forte tales asserunt se esse iustos Sed respondeant, cuius testimonio et iudicio eorum est iustitia comprobata Non ecclesie, in Christo dei, apostolorum et sanctorum sanguine dedicate, in cuius scandalum, infirmorum et debilium pauperum detrimentum sub paupertatis umbra novum vivendi ritum et habitum invenerunt, in quam iudicandi et discernendi inter iustum et impium auctoritas in Petri persona est translata, cui dicitur, Quodcumque ligaveris vel solveris super terram, erit ligatum et solutum et in celis, quasi dicens, quem iustificaveris approbamus et quem dampnaveris impium reprobamus.
Cesset ergo horum vana religio et celeri conversione iudicio ecclesie se submittant.
Vere hii canonum contemptores in spiritum sanctum, a quo formam christiana religio et vivendi sumpsit exordium, graviter delinquere comprobantur, cum videlicet spiritus sancti instinctu per ora sanctorum presulum sacri sunt canones instituti.
Hii sunt ypocrite tristes, de quibus in ewangelio dicitur esse cavendum, qui facies suas exterminant, ut appareant hominibus ieiunantes.
Hii sunt fontes sine aqua et nebule turbinibus agitate, quibus umbra mortis et caligo tenebrarum iuxta verbum veritatis, prolatum dominice vocis organo, reservatur, de quibus aliqui a veritatis et fidei orthodoxe comperti sunt tramite deviare et errores et zizanias seminaverunt.
Et ut omittamus eorundem errores, aliquos scripti presentis testimonio ad futurorum memoriam publicamus.
Mendaciter et falso dicentes, Qui non sequitur me, non potest salvari, quia non soleo peccare, se ex hoc divinitati similes mentiendo more sathane, qui superbia propria corruit de celo prostratus, cum potius tales sub peccatorum labe marcescant, qui montem, id est Christum, ineffabilem sapientiam, tangere, id est erroribus lacerare, a quo lapidabuntur, id est hic et in futuro ignis incendio cremabuntur, et irritare intrepide presumpserunt.
Aiunt etiam, nisi mulier virginitatem in matrimonio deperditam doleat et dolendo deploret, salvari non potest, quasi matrimonium sit peccatum, cum tamen ipsum ante peccatum in loco sancto a sanctorum sanctissimo fuerit institutum, qui virginitatis florem in fetu sobolis compensavit, per quam humana natura stabilitate perdurat, quam assumere ipse dignando paulominus ab angelis creaturis ceteris predotavit.
Item ore prophano, lingua super terram currente, blasphemant deum fore in quadam perditione, qui tam pie quam misericorditer, ut nos redimeret, voluit incarnari, cum divina natura, peccati et corruptionis nescia, passa diminutionem seu alterationem non fuerit, sed illibata persistens una in duabus naturis substantia, accepit ipse de nostro, ut divinitatis eius participes fieremus.
Horum etiam aliqui contra legem et prophetas erroribus insultantes dicunt, quod quilibet vir, habens uxorem legitimam, causa sequendi deum propria voluntate eam invita ea possit dimittere contra patrum sanctorum decreta et doctrinam apostoli, prohibentis ab invito uxorem a viro et virum ab uxore sine causa dimitti.
Et scriptum est, Quod deus coniunxit, homo non separet, ex quo ostenditur fore indissolubile sine causa matrimonii sacramentum.
Per quam auctoritatem divinam ecclesie primatibus, quorum est in talibus iudicium exspectandum, est sine causa dissolutio huiusmodi interdicta, quanto magis subditis simplicibus, quorum non est iudicare sed potius iudicari? Sed forte dicunt, Qui spiritu dei aguntur, non sunt sub lege.
Qui respondeant, quomodo spiritu dei aguntur, qui contra spiritum dei agunt, prohibentis virum ab uxore et econverso sine causa dimitti, iudicio ecclesie approbata, ut superius est probatum.
Sed dicunt quod hoc celestis sit eis revelatum.
Sed quomodo sciunt, quod hec revelatio sit celestis, cum sathan in lucis angelum se transformet ? Sed forte instabunt, quia scriptum est, Lex non est imposita iusto, iustos se esse et sine peccato iactantes.
Sed erubescant profecto impii, attendentes apostolum Paulum, egregium ecclesie doctorem, electionis vas, spiritu sancto plenum, qui ait, Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc iustificatus sum [2], et alibi beatissimus Ioannes [3], Si enim dixerimus, quod peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et sanctus Iob, de seipso loquens, inquit [4], Si simplex, id est iustus, fuero, hoc ignorat anima mea.
Hii sunt heretici, qui fedus christiane religionis dissolvere moliuntur.
Item dicunt fallaciter mentientes simplicem fornicationem non esse peccatum, cum tamen inter decem precepta, dei digito designata, Moysi a deo tradita in montis excelso, expresse fornicatio fuerit interdicta, et qui fornicari prohibuit, inter simplicem fornicationem et aliam non distinxit.
Hanc etiam sanctorum regule et canones interdicunt, et simpliciter prohibita, quia mala generaliter vetita comprobantur, et quod non est sanctorum decreto xancitum sed potius interdictum, superstitiosis non est contrariis, falsis adinventionibus presumendum.
Quos errores presentibus confutamus, talesque excommunicatos et hereticos iudicamus, nisi celeriter et publice resipiscant seculari iudicio comprimendos.
Et quod amaricata mente referimus, eorum aliqui laici, litteras nescientes, Predicatoribus et Minoribus, in sermonibus eorum et predicationibus publicis, quibus predicationis verbum in agro theologice sapientie continue laborantibus, ministeriorum dei et fidei secreta lucescunt per sacrosanctam ecclesiam est commissum, non sine vehementi suspicione pravitatis heretice publice restiterunt in fidelium iniuriam, sancte ecclesie erroribus et cecitatis caligine in veritatis lucem spargentes temere insultando.
Quorum insolentiis et pestiferis actibus quo possumus remedio disponimus contraire, ne per taciturnitatem eorum consentire delictis et per impunitatem eos fovere dampnabiliter censeamur.
Eos igitur omnes et singulos presentibus requirimus et monemus, quatinus infra unius mensis spatium, habitu huiusmodi assumpto, dimisso resumptoque priori, ad genus vivendi pristinum revertantur, manibus vite necessaria iustis solito laboribus acquirentes.
Alioquin ipsos omnes et singulos, eis et eorum cuilibet dicto mense pro canonica monitione et termino peremptorio currente, in hiis scriptis excommunicamus et a gremio matris ecclesie separamus, nisi medio tempore coram nobis causam rationabilem ostenderint, quare id facere minime teneantur.
Quod si excommunicationis sententiam per alios XV dies immediate sequentes animo sustinuerint indurato, contra ipsos tamquam de heresi suspectos spiritualiter et temporaliter procedemus, sub simili pena mandantes et districte precipientes omnibus et singulis prelatis, ecclesiarum rectoribus eorumque vicariis nostre civitatis et diocesis, quatinus ipsos becgardos et becgardas ac apostolos in suis ecclesiis excommunicatos extunc publice denuntient tamdiu, donec eorum cognoscentes excessum ad gremium sancte matris ecclesie revertantur, deo, nobis et ecclesie condigna satisfactione impensa, a nobis mereantur absolutionis beneficium obtinere.
(2) Contra hereticos utriusque sexus.
Item quia plus solet timeri quod specialiter iniungitur quam quod generaliter imperatur, excommunicamus et anathematizamus omnes hereticos utriusque sexus et qui eis dederint consilium, auxilium vel favorem publice vel occulte, vel qui aliter de fide, articulis fidei, ecclesiasticis sacramentis et matrimonio sentire, predicare vel docere presumpserint quam servat, docet et predicat sacrosancta Romana ecclesia, mater omnium fidelium et magistra.
(3) Contra publicos usurarios.
Item omnes usurarios, usuras publice exercentes, requirimus et monemus, quatinus eorum saluti prospicientes deinceps ab usurarum exactione, que animas devorant et aliorum exhauriunt facultates, prorsus abstineant.
Requirimus insuper omnes scabinos opidorum et locorum quorumlibet, ut tales, nisi resipiscant, ab eorum consortio et cohabitatione repellant.
Alioquin contra ipsos ad executionem et observationem penarum inflictarum eis a iure, prout iustum fuerit, procedemus.
(4) Contra illos, qui faciunt statuta in preiudicium ecclesiastice libertatis.
Item omnes illos, qui statuta ediderint vel edita servaverint, facta in preiudicium ecclesiastice libertatis et nostre iurisdictionis, nisi infra mensem ea revocaverint cum effectu, quos canonum censura extunc decrevit excommunicatione nodatos, que statuta nos nichilominus ordinaria auctoritate cassamus et irritamus, immo cassa et irrita nuntiamus, et nisi infra mensem, a lapsu mensis predicti numerandum, ea, prout de facto fecerunt, maturiori consilio studeant revocare, eos, canonica monitione premissa, excommunicamus et in hiis scriptis statuimus excommunicationis sententie subiacere.
Talesque precipimus per ecclesiarum rectores singulis diebus dominicis et festivis excommunicatos publice nuntiari.
Quod si in hiis exequendis iidem rectores negligentes fuerint, ipsos trium dierum canonica monitione premissa, in hiis scriptis excommunicamus, quam si animo indurato sustinuerint, contra eos ad privationem beneficiorum, prout eorum rebellionis exegerit qualitas, procedemus.
(5) Contra perturbatores iurisdictionis officialis nostri et aliorum.
Item omnes illos, qui in consistorio nostro vel alias, dum officialis noster vel alii officiales iurisdictionem habentes presederint pro reddenda iustitia, cuiuscumque fuerint conditionis aut status, in clericos, advocatos, notarios, procuratores et officiatos dicte curie nostre et alios manus iniecerint temere violentas, quique ad hoc eis dederint publice vel occulte auxilium, consilium vel favorem, quos, canonica monitione premissa, in hiis scriptis excommunicationis sententie decernimus subiacere, nisi infra triduum condignam prestent emendam, per locorum rectores, unde fuerint taliter excedentes, ad denuntiationem officialis nostri et aliorum in eorum parrochiis cessetur a divinis [5] usquequo fuerit satisfactum, nisi super cessatione cum eis fuerit dispensatum.
(6) Contra prelatos usurpantes sibi iurisdictionem nostram.
Item monemus omnes et singulos iurisdictionem habentes et non habentes, specialiter decanum Tremoniensem, in Wittene, in Hagene et in Essinde christianitatum decanos, ne de causis ad nos et consistorium nostrum de iure vel consuetudine spectantibus, maxime matrimonialibus et aliis quibuscumque cause cognitionem exigentibus, preterquam in synodalibus, quocumque modo, causa vel colore quesito, se intromittant, disponant vel cognoscant vel audiant, sed ad nos et officialis nostri sine difficultate remittant examen, fine canonico decidendas.
Qui vero contrafecerint in nostram iurisdictionem falcem mittendo, ipso facto excommunicationis sententie statuimus subiacere, ipsorum sententias et processus super eis latos et habitos nichilominus cassamus et irritamus, cassos et irritos presentibus nuntiamus, contra quos sollerter invigilabimus, ut tales pena canonica castigemus.
(7) Quod bona prelatorum et maxime episcoporum cedunt suis successoribus.
Item cum nulli sane mentis in dubium veniat, quin bona mobilia et immobilia, a prelatis quocumque titulo conquisiti et ad eos dum viverent pertinentia, post eorum obitum, apud quoscumque fuerint deposita, credita, commodata, debita vel mutuata clericis, religiosis pariter et laicis utriusque sexus, ad eorum ecclesias libere revertantur ad ipsasque pertineant, cum nullus sit nec a iure heres proximior censeatur, quam qui cum domino per honorum fastigia copulatur.
Et nuper ad nostram notitiam pervenit, quod nonnulli clerici, religiosi et laici utriusque sexus bona predecessorum nostrorum et maxime bone memorie domini Wicboldi, predecessoris nostri, in auro et argento, in vasis et ciphis aureis et argenteis, gemmis preciosis, anulis, pannis aureis, libris, paramentis et diversis pecuniarum summis consistentia, que reliquerunt ecclesie Coloniensi et nobis de iure competunt nec possunt per alios sine animarum periculo detineri, deposita, credita, commodata, mutuata, pignorata, debita hucusque detinere dampnabiliter presumpserunt et adhuc detinent, nobis et ecclesie restitutione et plenaria satisfactione non facta in ipsorum periculum animarum et scandalum plurimorum.
Nos igitur, volentes, ut iuramento tenemur astricti, alienata, distracta et male detenta nostra et ecclesie nostre bona ad ius possessionis et proprietatis, omni studio et remedio quo possumus, revocare, omnes et singulos clericos predictos, religiosos et laicos utriusque sexus, qui bona predecessorum nostrorum et precipue domini Wicboldi, ab eis dimissa seu penes eos deposita, commodata, credita, mutuata, pignorata vel alias quocumque alio titulo vel causa, modo penes eos existentia, habent, possident vel detinent sub quocumque pretextu vel colore, in quibuscumque consistant, auro, argento, vasis, anulis, pannis aureis, libris, pecuniarum summis, privilegiis, litteris et instrumentis vel aliis rebus vel bonis ad nos et ecclesiam nostram spectantibus, presentibus requirimus et monemus primo, secundo et tertio, ut ipsa bona infra XXX dies nobis et ecclesie nostre Coloniensi restituant et assignent.
Scientes vero habentes, tenentes et possidentes bona huiusmodi infra idem tempus revelent nobis et fratri Iohanni, penitentiario nostro, publice vel occulte.
Alioquin dictis XXX diebus eis et eorum cuilibet pro canonica monitione et termino peremptorio currentibus, ipsos et eorum quemlibet in hiis scriptis excommunicamus et a gremio sancte matris ecclesie separamus, et sub excommunicationis pena late sententie in hiis scriptis iniungimus et districte precipimus omnibus prelatis, ecclesiarum rectoribus eorumque vicariis, quatinus singulis diebus dominicis et festivis predictos excommunicatos in genere et, quorum nomina sciri poterint, nominatim excommunicatos publice coram fideli populo, accensis et extinctis candelis, campanis pulsatis, infra missarum sollempnia denuntiare procurent.
Alioquin negligentes et contempnentes excommunicationis sententie decernimus subiacere, volentes et districte precipientes quod huiusmodi nostram requisitionem et monitionem sollempniter publicent singulis diebus dominicis et festivis infra mensem, ne quis ignorantiam de cetero pretendere valeat in hoc casu.
(8) Contra falsarios litterarum.
Item falsarios litterarum et sedis apostolice instrumentorum nostrorumque predecessorum et ecclesie nostre et sigillorum ipsis litteris appensorum in hiis scriptis excommunicationis vinculo innodamus, a qua preterquam a nobis seu in mortis articulo tales nolumus liberari.
(9) Ne alienus permittatur celebrare in ecclesiis.
Item cum a iure sit penitus interdictum, ne quis ad celebrandum in ecclesiis, plebibus seu capellis permitti debeat, nisi de ipsius ordinatione canonica, maxime sacerdotio, constiterit et nisi constet eum rite secundum claves ecclesie ordinatum, cum multi, licet ordinati prius non fuerint vel per saltum, se rite asserunt ordinatos in periculum animarum, monemus universos et singulos prelatos, ecclesiarum rectores eorumque vicarios, eis et eorum cuilibet districte mandantes, quatinus nullum, cuiuscumque fuerit conditionis et status, clericum, beneficium ecclesiasticum in nostra civitate et diocesi non habentem, ad celebrandum in ordine vel ordinibus aliquibus in eorum ecclesiis seu capellis seu altaribus permittant, nisi prius de eorum canonica ordinatione coram nobis aut officiali nostro docuerit et super hoc a nobis per litteras licentiam habuerit specialem.
Contrafacientes vero statuendo decernimus proptei hoc excommunicationis sententie subiacere.
(10) Quod pro clandestinis nullus habet absolvere nisi officialis Coloniensis.
Item licet hactenus sacerdotibus ruralibus et decanis, ne excommunicatos pro matrimoniis clandestine contractis et contrahendis absolverent et reconciliarent, fuerit interdictum, quidam tamen, ut ad nostram audientiam frequens sepe querela deduxit, tales absolvere de facto, quamvis de iure non possent, contra vetitum presumpserunt.
Nos vero hoc innovare volentes districtius inhibemus, ne tales absolvere vel reconciliare presumant.
Contrafacientes excommunicationis ipso facto sententie decernimus subiacere et nichilominus huiusmodi absolutionem decernimus non valere.
Quas absolutiones et reconciliationes soli officiali nostro presentibus reservamus.
(11) Contra absolventes excommunicatos a nobis seu officiali nostro.
Item cum minor in maiorem non habeat potestatem, districtius inhibemus omnibus nostris subditis cuiuscumque preeminentie, ordinis, conditionis vel status, ne excommunicatos, suspensos vel interdictos a nobis seu officiali nostro absolvere vel reconciliare publice vel occulte presumant seu excommunicatorum nomina de litteris nostris et curie nostre radere, tollere vel supprimere vel delere vel monetam nostram precidere, falsificare vel ponderare vel diminuere presumant.
Contrafacientes taliter absolvendo ligatos excommunicationi ipso facto decernimus subiacere.
Ipsosque rasores et nominum excommunicatorum taliter suppressores tamquam falsarios volumus iudicari, precipientes statuta nostra omnia et singula sub penis in eis contentis inviolabiliter observari.
Et ne possit ignorantia quoquomodo pretendi, precipimus omnibus et singulis prelatis, rectoribus ecclesiarum eorumque vicariis, quod copiam in scriptis recipere et habere infra mensem a data presentium sub pena simili teneantur.
(12) Contra illos, qui truncos erigunt in plateis et oblationes tollunt.
Item cum ex indevotione quadam per aliquorum laicorum insolentias sit inductum, quod trunci lignei eriguntur in plateis publicis et locis aliis ad recipiendum ibidem elemosinas fidelium, cum ex reverentia sanctorum in ecclesiis, altaribus et aliis locis deo sacratis oblationes sint et munera offerenda, et nichilominus oblationes in huiusmodi truncis repositas et legata facta ecclesiis, plebanis et rectoribus ecclesiarum insciis, pro sua distribuunt voluntate, cum ad ipsos rectores predictorum distributio et ordinatio et non ad ipsos laicos de iure pertinere dinoscatur, quod de cetero fieri prohibemus.
Contrarium facientes excommunicationis sententie ipso facto decernimus subiacere.
(13) Ne quis inducat alium ad sepulturam eligendam.
Item prohibemus districte sub excommunicationis pena late sententie in hiis scriptis, ne quis, cuiuscumque status, ordinis sive conditionis existat, aliquemj inducat, cogat vel seducat, ut alibi quam in propria parrochia eligat sepulturam, nisi sponte et ultroneus a se ipso alibi duxerit eligendam.
(14) Quod clerici vel religiosi non debent coram iudice seculari in causam trahi nec eorum bona iudicio seculari arrestari.
Item cum clerici et religiosi coram iudicio seculari non debeant in causam trahi sui vel ecclesie aut alicuius alterius nomine aut bona eorum seculari iudicio arrestari nec a laicis contra eos dictari sententia, hec fieri sub interminatione excommunicationis, quam ferimus in hiis scriptis, firmiter prohibentes predecessorum nostrorum statuta in hoc casu edita innovantes statuimus, ut si laicus clericum aut religiosum ad forum traxerit seculare vel bona ecclesiarum vel ecclesiasticarum personarum sive religiosarum, ad ipsos communiter vel divisim spectantia, iudicio seculari arrestaverit seu procuraverit arrestari, idem laicus omnino cadat a causa et nichilominus per ordinarium ipsius excommunicatus nuntietur publice usque ad satisfactionem condignam.
Preterea iudex secularis et scabini loci, in quo hoc contigerit, per ordinarium ipsius loci moneantur, ut de tali se nullatenus intromittant, penitus desistendo et revocando infra triduum, si in aliquo, occasione huiusmodi, in preiudicium ipsius clerici vel religiosi est processum.
Alioquin ipsi iudices et scabini per ordinarium eundem sine dilatione qualibet excommunicentur et excommunicati publice usque ad satisfactionem condignam nuntientur.
In qua excommunicatione si per quindenam perduraverint, locus ille extunc sit ecclesiastico suppositus interdicto, quod non relaxetur nisi prius sit sufficienter satisfactum passo iniuriam et nobis ac ecclesie et iudicatum, si quod factum est contra ipsum clericum aut religiosum et si quod aliud est subsecutum, sit penitus revocatum.
Lecte et publicate sunt hec constitutiones feria secunda post dominicam Invocavit, anno domini M CCC sexto.