STATUTA CONCILII CAMERACENSIS ANNI MCCCXI. 
(1) AD publicandum in Ecclesiis Parochialibus Dominicis diebus, et Festis sub poena X. solidorum Parisiensium, a Presbytero negligente recipienda, quod Procurator residens in civitate, seu suburbiis Camerac. pro qualibet assignatione diei XII. Parisienses dumtaxat pro salario recipiat sine fraude. 
(2) Item Procurator Foraneus veniens eques de quindena in quindenam quinque solidos Parisienses, pedes XXX. denarios Parisienses. 
(3) Item Procurator veniens eques de ebdomada in ebdomadam tres solidos, et sex denarios Parisienses, nec conveniant de majori salario, nisi pro Officiali, vel Sigillifero, petita super hoc licentia et obtenta. 
(4) Item Procuratores deferentes litteras contumaciales ad Monachos contumaces, ut de contemtu satisfaciant Officiali, si pars contumax citata ad instantiam partis adversae, ad videndum fieri taxationem expensarum velit satisfacere de expensis, non petantur nec recipiantur a personis sic monitis majores expensae, quam consuetum sit taxari in curia. 
Officialis sedis Cameracensis vacantis omnibus Decanis, Presbyteris, et Capellanis in Civitate, et Dioecesi Cameracensi constitutus, ad quos praesentes litterae pervenerint, salutem in Domino. 
Olim felicis recordationis summus Pontifex GREGORIUS Decimus usurariorum voraginem, qui animas detinent, qui animas devorant, et facultates exhauriunt, salubriter cupiens refrenare, constitutionem Lateranensis Concilii quinti contra usurarios editam, sub Divinae maledictionis interminatione praecipit inviolabiliter observari. 
Attendentes itaque, quod quominus foeneratoribus affutura foret foenerandi commoditas, eo magis eis esset adimenda foenus exercendi libertas, generali constitutione sancivit, ut nec Collegium, nec alia universitas, vel singula persona cujuscumque status, aut dignitatis existat, alienigenas, et alios non oriundos de terris ipsorum publice pecuniarum foenus [1] exercentes, aut exercere volentes, et ad haec domos in terris suis conducere, vel conductas habere, aut alias habitare permitterent, sed hujusmodi usurarios omnes infra tres menses de terris expellerent, numquam aliquos tales admitterent. 
Sancivit etiam, ut nemo det illis ad foenus exercendum: in poenam transgressorum, ut qui contrarium fecerit praemissorum, si personae Ecclesiasticae, Patriarchae, Archi-Episcopi, Episcopi fuerint, suspensionis; minores vero saeculares personae, excommunicationis; Collegium autem, seu alia universitas interdicti sententia ipso facto se noscent incursuros; quam si per mensem animo sustinuerint indurato, terrae ipsorum, quamdiu in eis iidem usurarii morarentur, extunc Ecclesiastico subjaceant interdicto. 
Adjecitque, ut laici per suos Ordinarios ab hujusmodi excessu; cessante privilegio, per censuram Ecclesiasticam compescantur. 
Quia vero nec sic quorumdam malitia contra Dei timorem conquievit, et parum sit jura condere, nisi sit, qui ea teneat, vobis omnibus et singulis in virtute sanctae obedientiae, et sub poena suspensionis et excommunicationis, quas in vos ferimus in his scriptis, si contra quod mandamus, feceritis, firmiter duximus injungendum, quatenus dictam constitutionem, juxta quod superius scriptum est, nec non et praedictam Lateranensis Concilii, qua cavetur, ut usurarii manifesti, nec ad communicationem Altaris admittantur, nec Christianam, si in hoc peccato decesserint, accipiant sepulturam, quodque eorum oblationes nullus accipiat in vestris Ecclesiis; singulis diebus Dominicis, et Festivis intra Missarum solemnia publicare, et poenas in transgressores dictorum constitutas Canonum, quas in dictos transgressores notorios, quantum in nobis est, tenore praesentium publicamus, palam, et publice promulgari, et ad notitiam singulorum, quos de praemissis suspectos habebitis, proferre, et eorum auribus inculcare, ne causari possint ignorantiam, vestra non omittat desidia, dictasque constitutiones observent, et in locis vestris per censuram Ecclesiasticam faciatis firmiter observari, dictosque usurarios in locis vobis subditis commorantes, in generali, nec non in speciali, et nominatim illos, quos usurarum lucris quos utriusque testamenti nimirum pagina detestatur [2], aut per facti evidentiam, sive rei, seu confessionem eorum, vel alterius notorie, et manifeste vobis constiterit damnabiliter institisse, et ad hoc insistere, canonice moneri, ut infra XV. dies post receptam praesentationem, [3] quorum quinque pro primo, alios quinque pro secundo, et alios quinque pro tertio et peremtorio termino eisdem assignamus, [4] ab his, et similibus lucris detestabilibus, et eorum exercitio cessent penitus et desistant, extortaque ab eisdem per usurarum pravitatem, eis, a quibus talia sunt extorta, vel eorum heredibus integraliter restituant, et reddant sine fraude infra terminum supra dictum, Nobisque, et Ecclesiae super his praestent emendam competentem, alioquin ipsos notos, et manifestos, de quorum nominibus constiterit, quos extunc et exnunc excommunicamus in his scriptis, in facie Ecclesiarum vestrarum singulis diebus Dominicis et Festis nominatim, palam, et publice, et alios in generali excommunicatos nuncietis, sine alterius exspectatione mandati, et sine repraesentatione praesentium. 
Quod nisi feceritis, nomina dictorum Collegiorum, Universitatum, singularium personarum, transgressorum, usurariorum, seu foeneratorum, monitorum, et excommunicatorum, si qui sint, in hoc instanti festo B. Remigii in capite Octobris Cameraci fideliter referentur, si canonicam volueritis effugere ultionem: ita quod in his exsequendis, unus vestrum alium seu alios non exspectet. 
Datum anno Domini MCCCXCVI. Feria III. post Nativitatem B. MARIAE Virginis. 
(5) Item titulo de vita et honestate Clericorum. 
Statuimus, quod omnes Presbyteri Curati saeculares Civitatis et Dioecesis Cameracensis pileos publice et continue in capitibus suis deferant, ut ab aliis Sacerdotibus dignoscantur. 
(6) Item in eodem titulo. 
Statuimus, ut omnes Curati Parochialium Ecclesiarum Civitatis, et Dioecesis Cameracensis, dum in ipsa civitate fuerint, per vicos et plateas civitatis ejusdem incedentes cappam rotundam, seu honestum tabardum desuper vestimenta deferant. 
Si autem secus fecerint, post duos menses a tempore statutorum praesentium in ista Synodo promulgatorum, noverint se suspensos. 
(7) Item eodem titulo. 
Statuimus, quod nulli Clerici vestes deferant radiatas: alioquin si in maleficiis, seu in aliquibus forefactis fuerint deprehensi, non defendant eos, sed erunt extorres omnino ab immunitate Ecclesiae, quae ad Clericorum cautelam, et laicorum violentiam coercendi gratia [5] dignoscitur instituta. 
(8) Item statuimus, ut omnes Presbyteri Nobis subditi, propter suam culpam excommunicati, durante excommunicatione ipsa, suorum Beneficiorum Ecclesiasticorum fructus amittant, et Episcopo Cameracensi, et locorum Archi-Diacono applicentur. 
(9) Item titulo de jurisdictione, et libertate Ecclesiarum et Cimiteriorum. 
Statuimus, ut obsessores Cimiteriorum, et Ecclesiarum, et obsidentes confugientes ad ipsas Ecclesias, seu Cimiteria, nisi exeant, ipso facto, excommunicationis sententiam incurrant. 
(10) Item titulo de vita et honestate Clericorum. 
Alias statutum fuit, quod omnes Presbyteri curati saeculares civitatis et Dioecesis Cameracensis, pileos publice et continue in capitibus suis, ac per vicos et plateas civitatis ejusdem incedentes, cappam rotundam, vel honestum tabardum desuper vestimentia sua deferant, alioquin noverint se suspensos: Nos cum eis mitius agere cupientes, a dicto statuto detrahimus haec vocabula: continue, et eidem statuto adjicientes post verba illa: honestum tabardum, haec verba: seu rotundum et honestum habitum. 
Poenam autem in dicto statuto contentam, videlicet, noverint se suspensos, revocamus: loco illius poenae aliam poenam subrogamus, videlicet si secus fecerint, ipsos in V. solidos Turonenses totiens quotiens convenerint, teneri volumus Domino Cameracensi Episcopo, et locorum Archidiaconis applicandos. 
(11) Item eodem titulo. 
Statuimus, ne Clerici mitras, seu cucufas in capitibus suis in choro deferant, dum ibidem Divina celebrantur. 
(12) Item de executione statutorum Synodalium. 
Statuimus, ut Presbyter seu Executor quicumque alienum Parochianum excommunicans, seu excommunicatum denuncians ejusdem Parochianum, proprium Sacerdotem infra octo dies sub poena suspensionis super hoc certificare non omittat. 
(13) Item cum alias statutum fuerit, quod omnes Presbyteri Nobis subjecti propter suam culpam excommunicati, durante excommunicatione, suorum Beneficiorum fructus amittant. etc. 
Huic statuto adjicietur: Praecipimus universis Decanis nostris Christianitatis, quod nomina dictorum excommunicatorum, et quantitatem dictorum fructuum Nobis infra mensem a tempore notoriae, juramento ab ipsis praestito, intimare non omittant. 
