Haec sunt instituta Domini Pilgrini Archi-Episcopi Salzburgendis, Apostolicae Sedis Legati, publicata in Provinciali Concilio Salzburgensi, anno MCCCLXXXVI. 
PRAEFATIO. 
Ad Laudem et Honorem ac Gloriam Nominis Dei, ac Salutem Dominici gregis, nobis commissi. 
Nos Pilgrinus, Dei gratia, Archi Episcopus Salzburgensis Ecclesiae, Apostolicae Sedis Legatus, Joannes Gurcensis, Fridericus Chiemensis, et Joannes Seccoviensis, Ecclesiarum Episcopi, una cum aliis venerabilibus Patribus, ac Procuratoribus suis, ac Coepiscoporum nostrorum et quorumdam aliorum Praelatorum praesentium, Nobiscum in hoc sacro Provinciali Concilio residentibus, ad correctionem excessuum et reformationem morum, diligenti ac matura deliberatione praehabita, infra scriptas Constitutiones edidimus, salubres et utiles, jure fundatas, aequitati consonas, et per quas subditorum servatur honestas: quas per locorum Ordinarios, Praelatos, Archidiaconos, et alios Ecclesiarum Rectores, per totam nostram provinciam publicari, et sub poenis in eis contentis praecipimus inviolabiliter observari. 
CAPITULA. 
(1) De modo dicendi Horas Canonicas. 
Quia ut accepimus, clerici diversi diversimode in horis Canonicis, et diversis officiis diversum psallendi tenent modum, contra canonica instituta: volentes igitur huic morbo remedium opponere opportunum, districte praecipimus, ut ab omnibus et singulis clericis saecularibus in psallendo idem modus et ordo in Divinis officiis et horis canonicis observetur: ita quod unusquisque in hoc suae cathedrali Ecclesiae, sive fuerit regularis sive saecularis, rationabiliter se conformet. 
Si quis hujus constitutionis transgressor exstiterit, per loci Ordinarium vel Archidiaconum, canonica monitione praemissa, ab ingressu Ecclesiae suspendatur. 
Religiosos vero in suis rationabilibus observantiis volumus remanere. 
(2) De absolutionibus impendendis. 
Sanctione praesenti, sub interminatione maledictionis aeternae districte prohibemus, ne aliqua majori excommunicatione nodatos aut suspensos vel in homicidio, furto, sacrilegio, falso testimonio, perjurio, incestu, instrumentorum et litterarum falsitate et aliis casibus Sedi Apostolicae vel Nobis specialiter, vel nostris Suffraganeis, aut aliis competentibus Judicibus reservatis, quacumque praesumant absolvere vel vota commutare. 
Quod si quis fecerit, ab officio suspendatur, donec pro superiorum arbitrio satisfaciat competenter. 
(3) De abutentibus indulgentiis, a Superioribus super absolutionibus concessis. 
Cum interdum tam a Sede Apostolica, quam ex speciali indulto, plerisque gratiose concedatur, ut in casibus superioribus reservatis cum sibi subditis dispensare, ac eos absolvere, ac eis pro modo culpae poenitentiam injungere valeant competentem. 
Verum quia nonnulli indulto hujusmodi abutentes, poenitentias hujusmodi in pecuniarum proprium, et bursalem quaestum vertunt: nos igitur attendentes, quod privilegium meretur amittere, qui concessa sibi abutitur potestate: decernimus hujusmodi indulgentias a Nobis concessas, vel in posterum concedendas, post hujusmodi abusum esse nullas, vacuas et inanes: declarantes etiam absolutiones, quas tales abutentes impenderint, similiter fore nullas. 
Abutentes quoque eo ipso suspendimus a Divinis, donec pro qualitate culpae absolutionis beneficium a suis superioribus meruerint obtinere. 
(4) De modo absolutionis impendendae in casibus dubitalibus. 
Volumus, et omnibus Ecclesiarum Rectoribus districte praecipimus, ut in casibus dubitalibus, praecipue periculum, vel salutem animarum concernentibus, ad superiorem recurrant confidenter: vel saltem peritiores vel sapientiores studeant super his diligenter requirere; quod si non fecerint, et eorum incuria vel negligentia periculum aliquod emerserit, gravi subjaceant ultioni. 
(5) De habitu Clericorum. 
Quoniam per decentiam habitus extrinseci oportet clericos intrinsecam morum honestatem ostendere, districte prohibemus, ne aliqui clerici sine Capucio capitis, bireto, capello, vel pileo cooperto, in Ecclesia, seu alias in publico praesumant incedere, cum hoc honestatem non deceat clericalem. 
Quod si quis contra fecerit, per superiorem acriter puniatur. 
(6) De eodem et differentia habitus majorum ab inferioribus. 
Canonica testatur authoritas, quod ex majore decore, et majoritate ornatuum apparere debeat majoritas dignitatum. 
Hinc est, quod firmiter inhibemus, ne clerici in publico utantur vario, vel illud deferre praesumant, nisi in dignitatibus fuerint vel canonici Ecclesiarum cathedralium vel in gradu Magisterii scientiae litterarum fuerint constituti. 
Adjicientes quoque, ne ipsi clerici, maxime non beneficiati, cincturis, corrigiis, aut peris auri vel argenti ornatum habentibus utantur, aut etiam veste vel alio habitu indecenti. 
(7) De munda conservatione rerum, et vasorum Divino cultui deputatorum. 
In plerisque Ecclesiis mappae, pallae Altaris, corporalia, et alia vestimenta, ac vasa Divino cultui deputata, tam inculta, tam immunda relinquuntur, ut interdum quibusdam sint horrori, contra statutum Concilii generalis. 
Et licet alias super his tam a viris, quam a Legatis Sedis Apostolicae, quam etiam a nostris Praedecessoribus satis utiliter sit provisum: Nos vero repetitis eorum constitutionibus, volentes expressius providere; universis custodibus, Sacristis, Ecclesiarum Rectoribus, praecipimus, quatenus omnia vestimenta, ornamenta, et vasa supradicta, per ipsos munda et nitida et praecipue Ecclesiastica Sacramenta, sub clausura et fida custodia conserventur. 
Si quis vero in transgressione hujusmodi statuti culpabilis fuerit, usque ad condignam satisfactionem ab officio suspendatur. 
(8) Ne Mendicantes admittantur sine Dioecesanorum licentia et testimonio litterarum. 
Quia religiosos, praecipue fratres mendicantes, decet puritatem omnimodam in suis actibus observare: tamen saepe divigandi et dissolutionis materiam mutuantur, scandalum aliorum et tamquam Pseudoprophetae fabulosis praedicationibus audientium animos plerumque seducunt: et quamquam invitis ipsarum Ecclesiarum Rectoribus ipsi fratres, nisi per eosdem Rectores vocati vel invitati ad hoc fuerint, de Jure non audeant, nec debeant praedicare: volumus tamen, quod nequaquam dicti Rectores ipsos invitent, vel admittant, nisi de proponendo verbum Dei a suis superioribus licentiam habeant, et de illa saepe dictis Rectoribus faciant plenam fidem. 
In civitatibus vero et Dioecesi, in quibus ipsorum fratrum loca consistunt, ac in locis vicinis, nullatenus ad dictum officium praedicandi, vel ad confessiones audiendas admittantur, nisi locorum Dioecesanis canonice praesentati fuerint prius, et admissi. 
(9) De Immunitate Clericorum et eorum rerum, ab impositionibus saecularium Dominorum. 
Cum Ecclesiae et Ecclesiasticae personae, ac res ipsorum, non solum jure civili, quin imo et canonico et Divino, saecularibus personarum talliis, collectis, et exactionibus sint immunes, nonnulli tamen Ecclesiasticae libertatis et immunitatis aemuli, hujusmodi libertatem offendere moliuntur. 
Nos igitur ipsorum ausus, quantum possumus reprimere cupientes, statutum Domini Joannis Episcopi Tusculani, Apostolicae Sedis Legati, qui invasores et occupatores et detentores Ecclesiasticorum bonorum vel dantes in his auxilium, consilium vel favorem, si, postquam per Ecclesiarum Praelatos vel Rectores requisiti fuerint, infra mensem non destiterint, vel de damnis datis non satisfecerint, ex tunc subjicit Ecclesiastico interdicto; ad hujusmodi exactores, collectores, et talliatores, declaramus extendi, ut extendimus sanctionem praesentem: omnibus Ecclesiarum Praelatis, et Rectoribus, sub excommunicationis poena, districte praecipientes, quatenus hujusmodi statuta inviolabiliter observent, ac nihilominus singulis annis ter in suis Ecclesiis fideli populo studeant publicare. 
(10) Contra vilipendentes sententias excommunicationis. 
Multi in profundum malorum venientes, adeo Ecclesiae claves, et Ecclesiasticae censurae sententias vilipendendo contemnunt, quod tam incorrigibiles plerique talium facti, in suae damnationis periculum, in hujusmodi sententiis moriuntur. 
Quare statutum Domini Friderici Praedecessoris nostri, quod per omnes civitates et Dioeceses mandat, tales sententias publicari per Ecclesiarum Praelatos et observari praecipimus, ut sic malignorum perversitatibus obvietur. 
(11) De Publicatione Constitutionis Bonifacii VIII. contra recipientes pedagia a Clericis. 
Constitutiones felicis recordationis Bonifacii VIII. editas contra eos, qui ab Ecclesiis et Ecclesiasticis personis, pro earum rebus propriis, quas non negociandi causa deferunt, vel deferri faciunt, vel transmittunt, suo vel alieno nomine, pedagia, vel quidagia exigunt, vel extorquent, eosque qui in his culpabiles fuerint, si personae sint singulares, excommunicationis, si vero collegium, civitatem vel castrum vel locum alterius concernit, interdicti sententiae subjacere: per locorum Ordinarios, Praelatos, et Archidiaconos, ac parochialium Ecclesiarum Rectores praecipimus solemniter publicari: quemadmodum etiam in Viennensi Concilio est provide constitutum. 
(12) De Occupatoribus beneficiorum, et eorum bonorum. 
Omnibus volumus esse notum, quod tam Episcopi, quam alii Ecclesiarum Praelati, et quaecunque aliae Ecclesiasticae personae, qui bona vacantium dignitatum et Ecclesiarum quarumcumque sibi subjectarum, ceu ad collationem vel ad praesentationem eorundem pertinentium, occupant, rapiunt, aut usurpant, vel in suos usus convertunt; ipsi Episcopi ab ingressu Ecclesiae; inferiores vero, ab officio et beneficio de Jure sint suspensi, donec de occupatis satisfaciant cum effectu; laici vero, si Judices fuerint, aut Ecclesiarum Patroni, bona hujusmodi rapientes, vel usurpantes, juxta statutum felicis recordationis Domini Friderici, Praedecessoris nostri, eo ipso sententiam excommunicationis incurrant: in locis vero, ad quae eadem bona delata fuerint, postquam hoc Rectoribus Ecclesiarum innotuerit, juxta ejusdem statuti tenorem tam diu cessetur a Divinis, donec de ablatis congrue fuerit satisfactum. 
(13) De Usurariis et eorum poenis. 
Apud multos ita crimen usurarum invaluit, quod nonnulli nullis negociationibus vel laboribus student intendere: putantes sibi hoc licere, quod Praelati vel alii Ecclesiarum Rectores, in animarum suarum periculum negligunt id corrigere, ac per hoc in majus damnationis laqueum se immergunt. 
Nos igitur recolendae memoriae Domini Joannis Tusculani Episcopi, Legatis Sedis Apostolicae, ac aliorum Praedecessorum nostrorum vestigiis inhaerentes, qui crimen hujusmodi fuerint specialiter detestati: decernimus eosdem usurarios, postquam per suos Rectores trina monitione nominatim moniti fuerint, et infra mensem ipsi ab eadem pravitate non destiterint, eo ipso excommunicationis sententiae subjacere. 
Quapropter singulis Ecclesiarum Praelatis ac Rectoribus districte praecipimus, ut omnes manifestos usurarios moneant et inducant, quatenus ab hujusmodi pravitate infra unius mensis spatium curent studiose desistere, ac de perceptis satisfacere cum effectu. 
Quod si non fecerint, extunc excommunicati publice nuncientur. 
Certificentur nihilominus, quod si in hoc crimine sine satisfactione canonica cautione de satisfaciendo decesserint, christiana careant sepultura. 
Ipsi quoque Rectores et scienter sepelientes eosdem, simili de Jure excommunicationis sententia sint ligati. 
Declaramus insuper manifestos usurarios esse, de quibus est publica vox, et fama, et certa sunt indicia, et argumenta, quod pecunias mutuant ad usuras, easque recipiunt, vel fructus rei pignoratae ex pacto, vel alias sibi usurpant, vel imbursant, nec computant in sortem pecuniae pignoratae. 
(14) Ne clerici conveniantur coram saecularibus Judicibus. 
Saepe contingit, quod nedum laici, sed Ecclesiarum Praelati, et alii Clericii quod dolentes referimus [1] alius alium ad saecularia trahant judicia, contra canonicas et legitimas sanctiones: ex quo non modicum Ecclesiasticae libertati detrahitur, ac Ecclesiae plerumque in suis Juribus et libertatibus grandia dispendia patiuntur. 
Nos volentes his malis, quantum possumus, obviare: decernimus, quod si Praelatus, vel quivis alius clericus, alium Praelatum vel clericum vel etiam laicus quamcumque aliam Ecclesiasticam personam, coram saeculari Judice trahere, vel convenire, aut tractus seu conventus sponte et Judicialiter praesumpserit respondere: tam trahentes quam tracti, ultra poenas contra tales a Jure prolatos, eo ipso se noverint, excommunicationis sententiae subjacere. 
(15) Ne ignoti Presbyteri admittantur ad Divina. 
Firmiter inhibemus, ne Presbyteri peregrini vel ignoti ad Missarum solemnia celebranda in publico admittantur, nisi per literas testimoniales, vel canonice de ipsorum ordinatione Ecclesiarum Praelatis et Rectoribus fiat fides. 
(16) De Notariis publicis. 
Placuit nostro Sancto Concilio, ut nullus se Notarium publicum asserens, in officio Tabellionatus aliquatenus admittatur, nec credatur ejus instrumento, nisi coram loci ordinario, vel ejus officiali de suo officio faciat plenam fidem, cum saepe ex Notariis incognitis et imperitis grandia pericula soleant provenire. 
(17) Ut Episcopi, Praelati et Rectores habeant Constitutiones singillatim. 
Dudum fuit in nostra provincia constitutum, ut Episcopi Suffraganei omnes provinciales Constitutiones habeant singillatim, easque suis subditis, sicut Juris est, studeant publicare. 
Verum quia hujusmodi statutum fructum modicum hucusque produxit: Nos igitur illud ampliare et poenae adjectione vallare volentes, ne ipsarum ignorantiam ipsi vel subditi praetendare valeant, vel quoslibet allegare; statuimus et districte praecipiendo mandamus, quatenus omnes et singuli Ecclesiarum Praelati, Archidiaconi, ac Parochi, Ecclesiarum Rectores, tam Legatorum Sedis Apostolicae quam Nostras et Praedecessorum nostrorum constitutiones scriptas habeant, quas non habentibus de nostra Cancellaria praecipimus exhiberi, sub petentium tamen sumptibus et expensis. 
Quod si ipsi Praelati et Archidiaconi infra sex mensium spatium a data praesentium, rationabili causa cessante, ipsas per se vel alios non receperint, seu habuerint: ipsos et quemlibet ipsorum, qui in hoc negligens vel remissus fuerit, eo ipso ab ingressu Ecclesiae suspendimus, donec a suo superiore absolutionis beneficium meruerit obtinere. 
Acta sunt haec Salzburgi in nostro Archiepiscopali Palatio, anno Domini MCCCLXXXVI. 
Pontificus Sanctissimi in Christo Patris, et Domini, Domini Urbani, Divina Providentia Papae VI. anno VIII. 
Die XXV Mensis Januarii. 
