(1) [1] Infranotati articuli mandantur vobis omnibus et singulis a reverendissimo in Christo patre et domino, domino Iohanne, sancte Pragensis ecclesie archiepiscopo, sedis apostolice legato cum omni diligencia observari.
Primo mandatur, ne clerici cuiuscumque condicionis, status, dignitatis aut preeminencie existant, ioppis de retro scissis et apertis et signanter albis ad modum secularium tinctis nigredine utantur. [2] 
(2) [4] Simili modo precipitur, ne capuciis botonatis seu nodulatis aut aliis ad modum secularium in superficie capitis liripipiis obvolutis et circumductis ad modum mitre seu bireti utantur. [3] 
(3) [5]Item quod decas super cingulo dependentes in collis non deferant, calceis rostratis, ludis tasserum, visitacione thabernanim et corearum et alias inercium a iure vetitorum omnino non utantur scituri quod nisi a predictis desisterint indicibus secularibus predicta ab eis auferendi in puniendo potestas dabitur libera et facultas.
(4) Item clerici habitum et tonsuram clericalem deferant sub pena excommunicacionis. 
Et quod plebani, prelati et clerici non deferant nimis largas manicas et liripipia sub pena predicta et recepcionis tunicarum et capuciorum.
(5) [6] Item vicariis in spiritualibus specialiter precipitur, quod a cruciferis Pnissie et magistro renuncciaciones parrochialium ecclesiarum non recipiant nec munus confirmacionis nisi ipse ecclesie per mortem vel alias legittime vacaverint sine licenda domini archiepiscopi speciali eisdem impendant.
(6) [7] Item cum ecclesia Romana, que est mater omnium ecclesiarum ef magistra tam in capite quam in membris Deo permittente paciatur, ut vestris ieiuniis et devotis orationibus prosperetur hortamur in Domino, quod ieiunium adventus omnes et singuli qui valent et possunt ek precipue qui copiam piscium habere vel emere possunt cum humilitate observent.
Alii vero, qui propter vitales vel pecuniarios defectus dictum ieiunium in cibis quadragesimalibus observare non possent eisdems esus ovorum et lacticiniorum seu casearum libere permittitur et indulgetur.
(7) [8] Item quia in nonnullis civitatibus, opidis et villis prava clericorum et laycorum inolevit abusio, qui in medio quadragesime ymagines in figura mortis per civitatem cum ricmis et ludis supersticiosis ad flumen deferunt ibique ipsas ymagines cum impetu submergunt in eorum ignominiam asserentes quod mors eis ultra nocere non debeat tamquam ab ipsorum terminis sit consummata et totaliter exterminata. 
Quare omnibus et singulis ecclesiarum parrochialium rectoribus precipitur quod cum tales in suis plebibus resciverint mox a divinis officiis tamdiu abstineant, donec dicti prevaricatores lusoresque supersticiosi a domino archiepiscopo penitenciam recipiant pro excessibus condignam et salutarem, quorum absolucionem sibi reverendus pater specialiter reservat. [9]
(8) [10] Item quia ad audienciam reverendissimi patris et domini, domini Iohannis, archiepiscopi predicti, pervenit qualiter archidyaconi in visitacionibus suis non ea, que sunt Iesu Christi, sed podus ea, que sunt questus et turpis lucri querunt et expostulant et nonnumquam concubinarios propter munera ad nostros vicarios vel correctorem ad hoc specialiter deputatum non deferunt, idcirco omnibus et singulis Pragensis dyocesis archidyaconis districcius precipitur et mandatur, quod dictos concubinarios visitent et excessus eorum corrigant cum effectu habentes pre oculis solum Deum.
(9) Item eciam decanis iniungitur quod excessus plebanorum, clericorum et laycorum et signanter quos per se corrigere nequeunt nostros officiales una cum testibus synodalibus deferant cum effectu.
Quibus eciam decanis antedictis plenam et liberam dictus dominus noster tenore presencium concedit facultatem, illos licet, qui fumales camere archiepiscopi debitos solvere non curant citandi [11] ad nostros officiales compellendi. [12] auctoritatem et ad nostros officiales legittime evocandi. [13] et eos ad nostros officiales evocandi. [14]
(10) Item precipitur quod decani et plebani antedicti hereticos et usurarios quos per inquisicionem solertem vel alias qualitercumque in suis decanatibus et plebibus resciverint ipsi domino archiepiscopo vel suis officialibus publicare et insinuare debeant et tenentur. 
(11) [15] Item quia in concilio Aureliano omnibus servis Dei venaciones cum canibus et avibus interdicuntur, idcirco omnibus clericis, qui ad hospitalitatem pauperum, non autem expensas pro canibus et avibus teneantur, quod dictos canes et aves venaticos ne pro se nec pro aliis servent districcius prohibetur et mandatur. 
(12) [16] Item cum nonnulli plebani et clerici propter avariciam, que est ydolorum servitus, et precipue lucrum proprium quam cultum divinum appetant et advertant, missas defunctorum eciam diebus dominicis et festivis pro magna missa decantent et non numquam in eadem ecclesiam plures missas diversas incipiunt ipsas non prosequentes nec terminantes, idcirco ne talias de cetero fiant et attemptentur districcius inhibetur. [17] 
(13) [18] Item omnes peticiones quibuscumque ecclesiis collegiatis vel personais singularibus concesse a die presencium revocantur et nichilominus quod peticiones in futurum dande sine speciali mandato domini archiepiscopi non procurentur, et quod tabule pro fabrica ecclesie Pragensis in omnibus ecclesiis tocius diocesis constituantur. 
(14) [19] Item quia a iure cavetur quod bona ecclesiarum et monasteriorum alienari, donari et in emphiteosini de novo concedi non possunt, idcirco religiosis quibuscumque domino nostro subiectis ne predictas alienaciones seu in emphiteosim concessiones sine speciali licencia et auctoritate faciant firmiter inhibetur. 
(15) [20] Item quod quilibet plebanus aut eius conventor sigillum sibi pro execucionibus et subscripcionibus in citacionibus et aliis officialium suorum mandatis legittime faciendis sub pena quindecim grossorum camere archiepiscopali irremissibiliter solvendorum infra mensum a die presencium facere procuret mandatur. 
(16) [21] Item cum gloriosa virgo Maria sit omnium advocata et in necessitatibus adiutrix graciosa omnique laude dignissima, idcirco reverendissimus in Christo pater omnibus presbiteris qui collectam in missis suis de ipsa Virgine gloriosa inposuerint de omnipotentis Dei misericordia et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius auctoritate confisus XL dierum indulgencias graciose indulget. [22] 
(17) [23] Item cum secundum apostulum ad Romanos decimo capitulo [24] et De hereticis cum ex iniunctis non predicabunt nisi mittantur [25], et Luce X: Rogate dominum messis, ut mittat operarios in messem suam [26], propter quod evidenter patet, quod preter personas privilegiatas nullus sibi debet usurpare officium predicacionis, idcirco clerici non curati vel layci quantumcumque litterari, nisi ab archiepiscopo vel suis vicariis legittime mittantur, omnino predicare et se de predicacione ingerere non presumant, si penas canonicas cupiunt evitare. [27] 
(18) [28] Item districte precipitur, quod post festum Pasche vel quandocumque officium defunctorum celebratur, graduale Christus resurgens [29] in missa defunctorum non decantetur. [30] 
(19) [31] Item rundelli sive cantilene dissolute in missis et trophfi in iubillis per clericos in organis vel eciam in aliis instrumentis minime decantentur. 
(20) Item cum Deus in modulacione cantus instrumentalis non delectetur, sed pocius in devocione cordis, quare omnibus et singulis decanis, plebanis, clericis et laycis in virtute sancte obediencie districcius mandatur, ne ludos theatrales vel eciam fistulatores aut ioculatores in festo corporis Christi in processionibus ire quovismodo permittant et admittant. [32]
(21) [33] Item quia domino nostro archiepiscopo innotuit, quomodo multe negligencie per suos officiales in iudicio et extra committuntur multaque gravamina et oppressiones pauperibus clericis a dominis temporalibus contra Deum et iusticiam eciam in casibus ad forum ecclesiasticum spectantibus inferuntur, ideoque dictus reverendus pater disposuit et ordinavit de consistorio generali bis in anno per ipsum faciendo, videlicet postu sinodos beatorum Viti et Luce, si dies iuridice fuerint, alias in ipsarum festivitatum vigiliis, quod ipsi clerici et layci oppressi proposiciones coram eo verbo per se vel per alios facere debeant et in scriptis eidem relinquere, super quibus cum suis deliberare posset et negligencias atque defectus supplere et opressis iusticiam ministrare. [34]