Hec sunt precepta synodalia.
(1) De inquisitione infirmomm.
De providentia sacerdotum.
Dominica vel festo quo solent vel debent homines ad ecclesiam convenire ante synodum, presbiteri qui non habent capellanos in parochiis suis inquirant publice, si qui sint infirmi in parrochia, et die antequam oporteat eos venire ad synodum, eos visitent non requisiti, et faciant quicquid necesse fuerit ad salutem animarum ne mora quam facturi sint in synodo fiat impedimentum eorum saluti.
Nichilominus procurantes providentiam suam quam solent et debent facere capellanos vicinos et proprios dyaconos qui remanent.
(2) Districte precipitur sacerdotibus ut jejuni intrent synodum, in jejuno enim debet fieri et oratione.
Districte iterum precipitur ut sacerdotes induti suppelliciis et stolis intrent synodum.
(3) Precipitur etiam ut omnes presbiteri curam animarum habentes veniant ad synodum, et patroni ecclesiarum, et etiam capellani beneficiati, et si gravi infirmate vel alia inevitabili necessitate detenti venire non poterint, suum capellanum vel clericum mittant loco sui, et significent decano suo christianitatis impedimentum antequam veniant ad synodum, et de consilio decanorum christianitatis et aliorum presbiterorum in quolibet decanatu remaneat unus sacerdos qui ministret ecclesiastica sacramenta, si necesse fuerit.
(4) Precipitur ut in eundo ad synodum et redeundo [1] honeste ambulent presbyteri et honesta querant hospitia, ut in eis circumspecte se habeant ne status clericorum vertatur in contemptum et opprobrium populo.
(5) De sacramentis.
Precipitur in virtute Dei et Domini nostri [2] et obedientie ut honor maximus et reverentia debita singulis sacramentis sancte ecclesie precipue a sacerdotibus et clericis exhibeantur: et ut laici similiter exhibeant; frequenter sacerdotes moneant eos et exhortentur.
(6) De baptismo parvulorum.
Precipitur quod presbiteri quam cito fuerint requisiti parvulos baptizent, quoniam mora valde esset periculosa.
(7) De reverentia baptismi.
Baptismus cum reverentia et honore celebretur [3] et cum magna cautela, maxime in distinctione verborum et prolatione, in quibus tota virtus consistit sacramenti et salus puerorum, scilicet: N.
ego baptizo te in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Et in romano, sub eadem forma doceant sacerdotes laicos debere baptizare pueros etiam mulieres; patrem eciam et matrem pueri in summa necessitate.
(8) A baptizato nichil exigatur.
Inhibitio denariorum pro baptismo.
Pro baptismo eciam nichil exigatur omnino, et consuetudinem quem quidem dicunt se habere in parochiis suis de exigendis duobus vel tribus vel quatuor denariis pro labore suo post baptismum corruptelam reputamus, inhibentes amodo talia fieri, sed si quid gratis offertur, gratis accipiatur.
(9) De custodia fontium et chrismatis.
Fontes sub sera custodiatur propter sortilegia [4], chrisma similiter et sacrum oleum sub clave serventur.
(10) Si laicus vel laica baptizaverit.
Semper sacerdotes diligenter interrogent laicum [5], cum in necessitate baptizaverit puerum, quid dixerit et quid fecerit: et si invenerit laicum discrete et modo debito baptizasse et formam verborum in romano integre protulisse, approbet factum; sin autem, rebaptizet puerum.
(11) De levatione pueri de fonte, quod patrini existunt.
Si quartus patrinus potest recipi.
Ad levandum puerum de forte tres ad plus recipiantur in mare, duo viri et una femina.
In femina, due femine et unus vir, quod enim amplius est, a malo est.
Quartus autem bene recipiatur, si fuerit clericus in sacris ordinibus constitutus.
Quotquot autem recipiantur adulte sint etatis, nisi tempore necessitatis, ne forte, cum sint adulti, filiolas suas ducant in uxores.
(12) De pueris inventis.
Si vero pueros cum sale contingat expositos invenire, baptizentur.
Si vero sine sale inveniantur et utrum fuerint baptizati dubitetur, baptizentur, ita tamen quod ante prolationem istorum verborum: Ego baptizo te etc., hec a baptizante dicantur verba nominante baptizandum: Ego non intendo te rebaptizare, sed si non es baptizatus, ego te baptizo te etc.
(13) Prohititio chrismalium.
Quod chrismale non sit venale.
Provideat sacerdos ne chrismale in alios transferatur usus et ne a sacerdotibus parochianis vendatur, et precipitur ne retineatur a laicis, sed reddatur sacerdoti.
Et si illud chrismale postmodum alii parvo imponatur, sacerdos pro eo pecuniam non recipiat, cum non debeat esse venale.
(14) De baptismo puerorum in Pascha et Penthecoste.
In aqua benedicta in Pascha et Penthecosten sine alia benedictione catechumini baptizentur, si veniunt ad baptismum.
(15) Quod baptismus sit soli sacerdoti.
Nunquam baptizet dyaconus, si presbiter sit presens, cum baptismi ministerium soli sit sacerdoti traditum.
(16) Commendatio puerorum patrinis.
Sacerdotes frequenter moneant populum [6] ad confirmationem puerorum: post baptismum enim debet suscipi sacramentum confirmationis.
Quod si confirmandus adultus fuerit, confiteatur prius et postea confirmetur.
(17) De mutatione nominum.
Sepe dicant laicis ne expectent diu [7], ad confirmandum, adventum episcopi; sed ducant pueros ad eum ubi adesse audierint prope; et quod possint nomina mutari pueris, si velint, in confirmatione.
(18) De honore altaris et sacrosancti corporis Christi.
Summa reverentia et honor [8] maximus sacris altaribus exhibeatur et maxime ubi sacro-sanctum corpus Domini reservatur et missa celebratur.
(19) De decoratione calicis.
Calices unde infirmi communicentur [9], decorentur et mundi custodiantur, ut devotius communicent infirmi.
(20) De ablutione indumentorum altarium.
Lintheamina altaris et indumenta [10] sepe abluantur, ad reverentiam et presentiam Salvatoris nostri et totius curie celestis, que cum eo presens adest quotiens missa celebratur.
(21) De mundicia et integritate ampullarum.
Ampulle vini et aque [11] in ministerio altaris munde et integre habeantur: similiter ampullule chrismatis et olei sancti.
(22) De receptione chrismatis a decanis.
In Pascha autem presbiteri per se vel par clericos ydoneos in sacris ordinibus constitutos, et non per laicos recipiant chrisma et oleum sanctum a suis decanis christianitatis.
(23) De cancellis.
De refectione cancellarum.
De edificatione ecclesiarum.
De saisione decimarum.
Ad nostram autem noveritis notitiam pervenisse quod quarumdam ecclesiarum cancelli tantam sui vetustate patiuntur ruinam, quod presbiteri vix ad unam horam in eisdem audent commorari.
Quedam autem adeo sunt a longis retro temporibus diruta et consumpta quod in eisdem sentes pululant et arbusta, et quod nephas est dicere nec discrepat ab heretica pravitate: locus ille in quo consueverat corpus Christi consecrati porcis et canibus exponitur, immo communis latrina efficitur et sentina.
Quapropter vos abbates et capitula et alios ecclesiarum patronos monemus et exhortamur et in virtute obedientie districte precipimus quatenus pro portionibus majorum decimarum quas ibidem recipitis ad refectionum cancellorum hujus conferatis, secundum consuetudinem hactenus in ista dyocesi approbatam et observatam.
Dignum est enim ut ad eos honus pertineat ad quos emolumentum dignoscitur pertinere, tantum inde facientes quod ad honorandas et edificandas ecclesias exemplo vestro alii invitentur, et possitis dicere cum psalmista: Domine, dilexi decorem domus tue etc.
Scituri quod in locis illis pro tanto defectu fructus decimarum saisiri precipimus et saisimus donec id feceritis quod mandamus.
(24) De apertione bostiorum ecclesie.
Quod hostia ecclesie debent claudi.
Dolentes etiam referimus quod in quibusdam partibus nostre dyocesis tanta est guerrarum frequentia quod ob tuitionem hominum ecclesiarum hostia non clauduntur, unde frequenter accidit quot tam a laicis quam a clericis die noctuque in eisdem ecclesiis lupanaria exercentur, necdum de corpore Christi, chrismate et oleo facultas tribuitur sortilegia committendi.
Ne igitur per breve compendium ad grave dispendium veniatur, statuimus et mandamus ut omnes presbiteri suas claudant ecclesias et clausas custodiant diligenter, nisi ex causa necessaria et evidenti et tunc ipse presbiter vel illi quorum favore ecclesie dimittuntur aperte, clausis tamen cancellis, ipsas caute custodiant, vel faciant custodiri, corpus Christi et alia ecclesie sacramenta tuto loco et honesto serventur, sicut superius est expressum.
(25) Quod diaconi non debent deferre sacrosanctum corpus Domini.
Non permittant presbiteri dyaconos deferre [12] infirmis sacrosanctum corpus Domini nisi in necessitate, cum sacerdos absens fuerit: sed semper sacerdotes cum magna reverentia deferant et maturitate in pixide eburnea bene clausa propter casum et cum lucerna precedente, cantantes septem psalmos penitentiales cum letania pro infirmo in eundo et redeundo.
Si via longa fuerit, addant quindecim psalmos et alias orationes: sic enim debitum persolvunt infirmo et audientes invitant ad exhibendam Deo reverentiam et honorem et orationem.
(26) Non licet tradere laicis corpus Christi.
Prohibemus etiam in virtute obedientie ne sacerdotes tradant corpus Domini laicis vel vasa Domini ad reportandum post communionem infirmi.
(27) Quomodo laici debent adorare corpus Christi.
Frequenter moneant laici communiter [13], ubicumque viderint deferri corpus Domini, ut statim genua flectant, tanquam Domino et Creatori suo: et junctis manibus, quoadusque transierit, orent.
(28) Quomodo corpus Christi debeat custodiri in ecclesia.
Quod corpus Domini non debet servari ultra octo dies.
In pulchriori parte altaris ecclesie cum summa diligentia et honore custodiatur corpus Domini.
Preterea corpus Domini non servetur in pixide ultra octo dies, sed consumatur et novum conservetur, ne forte muscidum fiat, ita quod infirmus eo immerito possit abhorrere.
(29) Quomodo debet clericus ad altare servire.
Nulli permittant clerico servire altari, nisi in suppellicio aut capa rotunda, et nisi calciatus et honeste tonsoratus.
(30) Non licet sacerdoti bis in die celebrare.
De ablutione calicis.
Nullus bis in die missam audeat celebrare, aut cum duplici introitu, nisi in magna necessitate, scilicet si corpus sit presens, vel si succurrat alicui ecclesie vel capelle de mandato superioris, et hoc raro, vel proprium habeat succursum, cum duplici autem introitu nunquam ante scilicet canonem, sed post missam potest dicere alium introitum vel plures introitus si velit.
Si autem contigerit bis celebrare, tunc non recipiat ablutionem in calice factam post primam missam, quia non sic celebraret secundam jejunus.
(31) De elevatione hostie.
Nullus sacerdos ultra pectus suum hostiam elevet antequam perfecte protulerit verba sacramentalia: Hoc est corpus etc., ne cultus creature tribuatur a populo qui debetur Creatori, nec pacem daturus hostiam consecratam ori suo sacerdos admoneat, nec ante perceptionem tangat ore suo.
(32) De matutinis canonicis.
Nullus antequam matutinas dixerit [14] canonicas et Primam vel audierit presumat, aliqua necessitate, missam celebrare.
(33) De matutinis beate Marie.
Ad horas beate Marie semper dicatur tertius versus: Maria mater gratie cum devotione, non insurgendo aut calciendo.
(34) De inquisitione confessionis.
Sacerdotes circa confessionem [15], maximam curam adhibeant et cautelam: scilicet, ut diligenter peccata inquirant usitata sigillatim, inusitata non-- nisi a longe per aliquam circunstantiam-- sic tamen, ut expertis detur materia confitendi.
(35) De locis confessionum.
De conjessione in Quadragesima.
Ad audiendum confessiones communem locum [16]  in ecclesia sibi eligant sacerdotes, ut communiter ab omnibus videri possint: et in locis abditis aut extra ecclesiam nullus recipiat confessiones, nisi in magna necessitate vel infirmitate.
Et cum audire debent confessiones in Quadragesima, non intra cortinas vel retro altare, sed cortinis remotis et in aperto audiant.
(36) De moribus sacerdotis in confessionibus audiendis.
De lenitate et patientia sacerdotis.
In confessione habeat sacerdos vultum humilem [17]  et oculos ad terram; nec faciem respiciat confitentis, maxime mulieris, causa debite honestatis; et patienter audiat que dixerit, in spiritu lenitatis; et ei pro posse suo pluribus modis persuadeat ut confiteatur integre: aliter enim dicat ei nihil valere. 
(37) Que sunt reservanda.
Sacerdotes majora majoribus reservent in confessione, sicut perjuria, homicidia, adulteria, peccata contra naturam, incestus, et stupra virginum, suffocationes parvulorum, injectiones manuum in clericos seu religiosos, vel parentes, incendia, vel voti mutationes, symonia, sortilegia.
(38) Qui debent mitti ad episcopum et ad papam.
Sunt autem tria in quibus nullus habet potestatem absolvendi, nisi dominus papa, vel ejus vicarius, scilicet injectio manuum in clericos vel quoscumque religiosos.
(39) Solus papa.
Incendarii ecclesiarum et locorum religiosorum ipso jure sunt excommunicati et a solo papa absovendi vel ejus vicario, similiter et ruptarii et symoniaci; nichilominus tantum talium rei mittendi sunt ad episcopum.
(40) Quomodo consulet sacerdos in dubiis.
Quid sacerdos interroget a confitentibus.
Quomodo sacerdos moneat confitendum.
In dubiis semper consulat episcopum [18] aut sapientes viros quorum consilio certificatus solvat securius aut liget.
Audita confessione, semper confessor interroget confitentem si velit abstinere ab omni mortali: aliter vero non absolvat eum, nec injungat ei penitentiam, nec inde confidat; sed moneat ut interim faciat quidquid boni poterit, ut Deus cor illius illustret ad penitentiam.
(41) Quomodo sacerdos cavebit se in parvis penitentiis injungendis.
In injugendis parvis penitentiis [19] sibi caveant sacerdotes: secundum enim qualitatem culpe et possibilitatem confitentis, debet esse qualitas penitentie: alioquin, quod minus est requiretur ab eis.
In furto, rapina, usura, fraude, sibi valde caveant sacerdotes, ne alias injungant penitentias, scilicet missarum, eleemosynarum et hujusmodi priusquam reddiderint: non enim dimittitur tale peccatum, nisi restituatur ablatum.
Nullus missas quas injunxerit celebret, nec tricennarium nec annuale: et pro vivis nullum tricennarium fiat vel annuale.
(42) Quomodo sacerdos moneat populum in Quadragesima.
Frequenter moneant sacerdotes populum [20] ad confessionem; et precipue ab initio quadragesime instanter precipiant venire generaliter ad confessionem.
(43) Quod presbiter non inquirat nomina pertinentia confitentibus.
Quod non revelabit presbiter confessionem.
In confessionibus caveant sibi sacerdotes [21] confessores ne inquirant personarum nomina cum quibus peccaverint confitentes, sed circunstantias tantum et qualitates.
Nullus ira, vel odio [22] vel etiam metu mortis, in aliquo audeat revelare confessionem signo vel verbo, generaliter vel specialiter; ut dicendo: Ego scio quales estis: et, si revelaverit, absque misericordia debet degradari.
(44) De confessione presbiterorum.
Statuimus quod quilibet decanus in decanatu suo vel noster penitentiarius confessiones omnium presbiterorum tam curatorum quam capellanorum audiat et eosdem absolvat, et quod presbiteri tam curati quam capellanis decanis suis sive penitentiariis confiteantur, et ab eisdem absolvantur.
Si tamen aliquis sacerdos peccatum mortale commiserit, et sui decani vel penitentiarii copiam commode non habeat, licebit alteri confiteri sacerdoti, ita tamen quod quamcito sui decani sive penitentiarii nostri habuerit, dictum peccatum eidem confiteatur et ab eodem absolvatur.
(45) Quod peccati penitentiarii debent audire.
Item penitentiarii nostri nulla peccata audiant, nisi ea solum que nobis retinuimus, et tunc demum dicta peccata audiant quando confitentes dicta peccata suis propriis presbiteris prius confessi fuerint, et a dictis presbiteris confessoribus nostris remissi fuerint absolvendi, nisi peccatum tale fuerit quod personam attingat proprii sacerdotis.
(46) De jejuniis servandis.
Omnes precipiant instituta jejunia servari ut jejunium Quadragesime et quatuor temporum, vigiliarum, et sexte ferie, absque omni peccato.
Ex debito enim tenemur facere jejunium.
(47) Quomodo matrimonium debet celebrare.
Matrimonium cum reverentia et honore celebretur [23] et in facie Ecclesie, nec cum risu et jocose ne contempnatur.
Et antequam fiat, semper in tribus dominicis aut tribus festivis diebus a se distantibus, quasi tribus edictis, perquirat sacerdos a populo sub pena excommunicationis de legitimitate sponsi et sponse qui debent conjungi et ante fidem datam de contrahendo matrimonio: et ante hec tria edicta nullus audeat aliquo modo matrimonia celebrare.
(48) De datatione fidei.
De clandestino matrimonio.
Quod matrimonium debet contrahi per verba de futuro.
Prohibeant frequenter laicis presbiteri ne dent sibi mutuo fidem de contrahendo matrimonio, nisi coram sacerdote et in loco celebri, scilicet ante januas ecclesie et coram presbiteris, alioquin clandestine contrahentes sponsalia penam canonicam ne evadent, quod sicut clandestina matrimonia puniri volumus, ita et sponsalia clandestina.
Prohibetur sacerdotibus sub excommunicatione ne aliquos ullo modo clandestino conjungant matrimonio.
Excommunicentur etiam qui se clandestino conjungi faciunt matrimonio et etiam omnes illi qui interesse presumunt.
In sponsalibus autem contrahendis non proferantur verba nisi de futuro, scilicet: Accipiam te in meam, si Ecclesia consenserit.
(49) Prohibitio sortilegii super nuptiis.
De impedimentis matrimonii.
Semper in nuptiis prohibeantur sortilegia fieri.
Excommunicentur quoque malefici et celantes consanguinitatem et alia impedimenta matrimonii, ut votum, ordinem sacrum, disparem cultum, et judeum cum christiana, affinitatem in quarto gradu et citra.
(50) Exclusio patrinorum.
Compaternitatem que tamen quatuor personas excludit: paternum, maternam, compatrem, commatrem, filiolum, filiolam, fratrem et sororem spiritualem, scilicet filium vel filiam patrini, per quos venitur ad compaternitatem; cum aliis contrahere licet sive ante sive post natis.
(51) Quod matrimonium non debet impediri.
Sicut autem celantes impedimenta matrimonii puniri volumus, ita eos qui ad impediendam legitimam copulam malitiosum impedimentum objecerit, ecclesiasticam non volumus effugere ultionem.
(52) Quod matrimonium non celebretur in dubio.
Nullus sacerdos in casu dubio audeat matrimonium celebrare, inconsulto episcopo, ad eum autem referant omnes matrimonii dubitationes.
(53) Sacerdos non exigat aliquid in nuptiis.
De ferculis recipiendis.
Prohibemus districte sub pena suspensionis et anathematis ne [24] ullus sacerdos aut capellanus exigat aliquid ante benedictionem nuptialem sive pro testimonio ferendo sive pro matrimonio celebrando, occasione ferculorum que debentur pro nuptiis; celebrato autem matrimonio, recipiat fercula sua et exigat, si necesse fuerit.
Quod si dare noluerint, significetur episcopo vel ejus officiali, ut eos qui laudabiles consuetudines sub pretextu canonice pietatis nituntur infringere veritate cognita compescant.
(54) Hic narrat episcopus de quadam consuetudine antiqua.
Quid recipietur in benedictione nubentium.
Pervenit ad nos quod quidam presbiteri nostre diocesis occasione cujusdam statuti quod fuit olim in Lateranensi concilio et in nostris synodis aliquociens promulgatum, scilicet super benedictionibus nubentium et exequiis mortuorum et similibus sacramentis, pie mandantur consuetudines observari ob hujus pietatis licentiam ad exactiones impias se convertunt pro pastibus quod tam a nubentibus quam a reconciliatis mulieribus recipere eisdem de consuetudine est permissum ultra quam debeant extorquentur.
Eorum igitur cupiditati et avaritie obviare volentes, statuimus ut presbiteri celebratis benedictionibus nubentium tribus solidis, celebratis reconciliationibus mulierum duodecim denariis de cetero sint contenti.
(55) Additio episcopi.
De trangressoribus institutionum.
Adjicimus etiam quod presbiter in cujus parrochia remanent conjugati jura habeat supradicta, aliter vero qui de parrochiano suo testimonium perhibuerit rationabiliter remuneretur pro labore, nisi forte ad minus recipiendum paupertas suggerat, vel alia conditio personarum.
Quod si hujus statuti aliqui fuerint transgressores, quod ultra reciperint duplum restituant, et per mensem noverint se suspensos.
(56) Quod conjugati non transeant ad religionem.
Prohibeant sacerdotes in ecclesia publice sub excommunicatione ne alter conjugum post carnalem copulam transeat ad religionem, aut recipiatur, nisi de licentia alterius et nisi per episcopum, nec vir et uxor similiter in eadem domo religioso recipiantur.
(57) De inquisitione conceptionis in fornicatione.
Nonnulle siquidem mulieres Medee vestigiis inherentes, conceptos in fornicatione partus per se et per alios sue culpe conscios procurant fieri abortivos, natos etiam perimunt vel exponunt.
Volentes igitur istis periculis sicut possimus obviare, precipimus et mandamus ut singuli presbyteri in suis parrochiis talia per se vel per alios diligenter inquirant, et in plena ecclesia sub pena excommunicationis suis parrochiis injungant ut si quam in fornicatione noverint concepisse ipsi presbytero dicere non postponant, et tum presbyter, cognita veritate, convocatis duabus vel tribus mulieribus non suspectis et bonis, sub earum testimonio conceptum partum mulieri gravide recommendet.
(58) Nullus presbiter parrochianam aliam ad purificationem recipiat nisi fuerit parrochiana sua, vel de mandato vel de licentia proprii sacerdotis.
(59) Quod presbiter non inungat infirnio cum aliquo digito.
Cum summa reverentia deferatur sanctum oleum [25]  ad infirmos et eos ungant sacerdotes cum magno honore et orationum celebritate, que ad hoc sunt ordinate: et nihil inde penitus exigatur sive a paupere sive a divite; sed si quid gratis datum fuerit, gratis accipiant.
(60) Admonicio populi in extrema unctione.
Ad sacramentum extreme unctionis moneant sepe populum sacerdotes [26] non tantum divites et senes, sed pauperes et juvenes omnes, maxime a quatuordecim annis et supra: et ad omnes communiter se paratos exhibeant cum necesse fuerit.
(61) De iteratione extreme unctionis.
Doceant frequenter sacerdotes populum hoc sacramentum posse licite iterari, et sepe recipi, anno tamen transacto scilicet in qualibet [27].
(62) Quod presbiteri habeant manuales libros.
Librum qui dicitur manuale singuli habeant presbiteri parrochiales [28], ubi continetur ordo servitii extreme unctionis, catechismi, baptismi et hujusmodi.
(63) Quod presbiteri habeant canones penitentiales et ordinarium ecclesie.
Habeant etiam singuli canones penitentiales et ordinarium [29] officiorum ecclesie, secundum usum et modum qui servatur in majori ecclesia.
(64) Prohibitio testamentorum.
Prohibetur sacerdotibus ne testamentum suum ordinent [30] per manum laicalem et ipsi frequenter prohibeant laicis, ne sua testamenta faciant sine presentia sacerdotis.
(65) Ut redditus ecclesiarum debent scribi.
De alienatione rerum ecclesiasticarum.
Precipitur sacerdotibus ut omnes redditus et possessiones ecclesie [31] scribant in missalibus suis; et prohibetur penitus presbyteris et parochianis, ne de his que sunt ecclesie aut presbyterii alient ab ecclesia, nisi per consilium episcopi vel ejus officialis.
(66) Hic narrat episcopus facta presbitero de edificio.
Hic eadem prohibet facta.
Sunt quidam presbiteri suarum ecclesiarum minime zelatores qui relictis presbiteralibus edificiis et despectis de bonis ecclesiarum alibi de novo edificant, vel domos, vineas et possessiones alias comparant ut ea possint legare parentibus, vel quandoque propriis filiis, vel de ipsis aliter pro sue voluntatis arbitrio ordinare.
Cum igitur hoc sit tam rationi quam juri contrarium, cum etiam secundum jura legalia fructuarius habere debeat sarta tecta, precipimus ut presbiteri parrochiales domos et ceteras ecclesiarum possessiones in eodem saltem statu et etiam meliori detineant, quo eas penitus receperunt.
(67) De commoratione presbiterorum.
De executione decanorum supradicta.
Et precipimus quod quilibet presbiter parrochalis qui domum habet ad ecclesiam spectantem in ea commoretur, alioquin suspendatur, nisi infra mensem ad domum suam reddierit ibidem decetero moraturus.
Et hujus mandati quilibet decanus in suo decanatu sit executor sine expectatione alterius mandati.
Etiam statuimus de domibus capellanorum qui habent domos ad capellanias spectantes et de bonis predictorum beneficiatorum dicti decani tantum capiant et saisiant quod mandatum valeant adimplere, scilicet faciendo reedificari dictas domos de dictis bonis presbyterorum sine expectatione alterius mandati, si ipsi presbiteri in hoc fuerint negligentes, scientes quod si decetero defectus aliquis in dictis domibus inveniatur ad personas et res dictorum decanorum habebitur recursus.
(68) De legatione bonorum ecclesiasticorum.
Nolumus quod possessiones immobiles de bonis ecclesie acquisitas alii quam ecclesie sue legare valeant vel donare, quod si secus fecerint illud decrevimus irritum et inane.
(69) De edificio cymiterii novi.
Quicumque de novo edificaverit in cimiterio, vel vetus edificium vetustate dirutum defecerit, excommunicetur nisi faciat de licentia domini episcopi.
(70) De interragio corporis defuncti.
Prohibetur districte sacerdotibus ne pro interragio [32], corpus sepeliri differatur; sed, post sepulturam, si quid datum fuerit, in eleemosyna recipiatur.
(71) De obitu parrochianorum.
Sacerdotes autem audito parrochianorum suorum obitu, statim [33] absolvant eos cum psalmis pro defunctis et collecta.
(72) De scissione mulierum mortuarum in partu.
Mortue in partu scindantur, si infans vivere credatur, dum [34] tamen si bene constiterit de morte earum.
(73) Quod decani debent scribere nomina presbiterorum defunctorum.
Precipimus etiam omnibus decanis ut de cetero [35] inquirant et in scriptum redigant nomina omnium presbyterorum qui in decanatibus suis decedent, eaque deferant ad synodum recitanda, ut oremus pro eis; et moneantur singuli presbyteri ut faciant servicium speciale: hoc enim libentissime debent facere quia, cum decesserint, similiter fit pro eis.
Hoc autem lib enter debent facere, qui idem fiet pro eis cum decesserint et quam citius potuerint dicti decani denuntient episcopo suo mortem presbiteri tam parrochiani quam capellani.
(74) Quod sit agendum de citationibus.
Quod non parcant alicui.
Presbiteri super citationibus, vocationibus, excommunicationibus faciendis non credant sine litteris; visis litteris, sententias ferant audaciter, latas districte servent ut sententie citius deferatur, nemini parcentes timore vel amore.
(75) De nominibus excommunicatorum.
Precipimus etiam ut presbiteri singuli nomina excommunicatorum suorum habeant in cedulis et ea singulis diebus dominicis recitent populo ut vitentur, et ut ad unitatem ecclesie revertantur; presbiteri, si negligentes fuerint, pena canonica punientur.
(76) De citationibus et excommunicationibus que solebant fieri.
Plerumque accidit ut, quando a nobis vel a curia nostra alicui presbitero citatio vel alia executio demandatur, presbiter sub maliciose excusationis pallio eis contra quos sit executio tam litteras quam ipsum nuntium representat, unde fit ut qui ad iracundiam provocati litteras lacerant, nuncios verberant, et submergunt et eidem in suo redditu insidias ponunt vel poni faciunt.
Quapropter presbiteris inhibemus ne decetero id attentare presumant, sed executiones sibi demandatas adimpleant simpliciter et devote, scituri quod dampna vel alia pena castigando.
(77) De citationibus: quod accipietur pro labore.
Et pro cera.
Presbyteri autem vel eorum clerici pro mandatis curie exequendis in sua parrochia unum solum denarium recipiant pro labore.
Si vero parrochiani exierint, duos solum; qui autem hujus mandata transgressor extiterit, canonice puniatur.
Pro cera autem solum obolum recipiat, si lator litterarum nostrarum ceram non habeat.
Si vero ceram habeat, gratis sigillet nec aliquid recipiat, nisi solum denarium pro labore.
(78) De illis qui non sunt jurisdictione.
Sunt etiam quidam in nostro diocesi temporalem justiciam exercentes qui non sunt sua jurisdictione contenti, sed detrahunt aliene in suis subditis banna facientes et inhibentes eisdem ne ad nos et officiales nostros veniant pro justicia requirenda.
Quapropter tales denunciamus excommunicationis vinculo innodatos; qui decetero tales inhibitiones faciant quin eorum subditi ad nos et ad nostram curiam veniant justiciam petituri, sicut jus est et facere sunt sueti.
(79) Quod illis sunt excommunicati qui faciunt banna pro illis qui sunt aliene jurisdictionis.
Illos nichilominus vinculo eodem innodantes, qui vi nostre jurisdictionis prejudicium banna talia facere presumpserunt, nisi infra mensem ea curaverint revocare, et hanc excommunicationem precipimus per quatuor dominicos dies instantes publicari.
Tribus diebus continuis vocetur excommunicandus [36] et, nisi ad justitiam se obtulerit et fidem dederit quod veniet ad diem sibi assignatam et diem adversario nunciaverit, excommunicetur; et excommunicatus nullo modo absolvatur, nisi a majore, preterquam in articulo mortis et tunc tamen data cautione, quod stabit judicio ecclesie.
(80) Prohibitio de cessionibus.
Nuper fuit in Noviomensi concilio publicatum ne aliquis suas cederet vel cessas ab aliis reciperet actiones nisi cum cause cognitione coram episcopo loci vel alio jurisdictionem habente.
Quapropter vobis precipimus quatenus statutum istud in vestris ecclesiis publicetis, inhibentes parrochianis vestris ne faciant hujusmodi cessiones, nec intersint hujus modi cessionibus ad perhibendum testimonium veritati.
(81) De usurariis et sortilegiis.
Item usurarii notorii, sortilegi, perjuri manifesti in generali excommunicentur, et quilibet presbiter per quatuor dominicas instantes ipsos excommunicet.
(82) De falsariis sigillorum.
Item excommunicamus omnes falsarios sigilli episcopi et litterarum ipsius et sigilli curie Noviomensis.
Item omnes illos qui falsis sigillis et instrumentis scienter utuntur.
(83) De usurariis et familiis eorum.
Quid sit agendum.
De usurariis super hoc infamatis et a sacerdote sic monitis primo in secreto, secundo adhibitis testibus, tertio publice in ecclesia ut ab usura desistant, et sibi astrictos quocumque modo ad usuras prestandas et eorum fideijussores absolvant.
Si hoc facere noluerint, non exhibeantur ei sacramenta ecclesiastica, nec eorum familiis, nec de nostra licentia vel nostri officialis.
(84) De tabernariis et lusoribus deciorum.
Similiter omnis tabernarius, lusores deciorum ad ludendum et conventus meretricum et aliorum infamium ad hospitandum ex consuetudine recipiens in domo sua, si tertio monitus inventus fuerit contumax et rebellis quamdiu sic fuerit nullo sacramentorum Ecclesie solatio potiatur.
(85) Inhibitio de guerris futuris et assisie.
Inhibeatis etiam parochianis vestris sub pena excommunicationis ne super guerris futuris ad solvendas assisias se obligent, intimantes eisdem quod si hoc fecerint nec nostrum consilium nec auxilium reportabunt.
(86) De resignatione ecclesiarum.
Inhibeatis ne fiant resignationes ecclesiarum [37], in manu abbatum vel quorumlibet patronorum; sed in manu episcopi vel prelati sui.
(87) Prohibitio juramenti clericorum laicis personis.
Nullus clericus faciat juramentum patronis [38] antequam fuerit episcopo presentatus.
(88) De abbatibus parrochias habentibus.
Statuimus ne abbates parrochiales habentes ecclesias in eisdem instituant vel destituant sacerdotes, sed eos suo episcopo representent, nisi super hoc jus ostendant aliquod speciale, et hoc decani christianitatis observent.
(89) De institutione capellanorum.
Ad nostram siquidem noticiam noveritis pervenisse quod nonnulli in suis ecclesiis vel capellis sine nostra vel nostri officialis licentia ignotos et minus ydoneos instituunt capellanos.
(90) Quod nullus sacerdos beneficiatus duobus parrochiis deserviat.
Quidam etiam proprie voluntatis arbitrio suas dimittunt ecclesias seu capellas et per vicinos presbiteros in eis faciunt deserviri, propter que utraque ecclesia suo servicio defraudatur, et multa pericula contingere dinoscuntur, unde statuimus quod nullus habens beneficium ecclesiasticum in alio deserviat.
(91) De inopia librorum in ecclesia.
Quod sacerdotes querant sibi libros.
In quibusdam etiam ecclesiis tanta est librorum inopia quod presbiteri horas canonicas et alia officia implere non possunt, unde volumus et mandamus quod in ecclesiis ubi librorum inopia esse dinoscitur, parrochiani de suo vel de rebus ecclesie missale querant secundum consuetudinem hactenus approbatam.
Presbiteri vero qui saltem per quinquennium suorum beneficiorum redditus reciperent certos libros sibi necessarios querere studeant, si canonicam voluerint effugere ultionem.
(92) Prohibitio institutionis capellanorum.
De ordinatione et conversatione presbyterorum.
Ne igitur nobis preferamus ignotos, precipimus ne aliqui in suis ecclesiis sine nostra vel nostri officialis licentia instituant vel institutos habeant capellanos.
Volumus enim tales in nostra dyocesi deservire de quorum ordinatione et conversatione per litteras sui ordinatoris et bonorum virorum testimonio nobis constet.
(93) Inhibemus etiam sub pena suspensionis ne aliqui beneficiati nostre diocesis sine nostra vel nostri officialis licentia sua beneficia dimittere audeat ultra mensem, nec in eisdem per alios deservire, ne presbyter duarum ecclesiarum officiis deputatur, dum ad utrumque festinat neutrum bene peragat.
(94) Prohibitio predicatorum.
De brevibus indulgentias continentibus.
Non permittantur predicatores celebrare [39] super archas nec pulsare campanas per vicos; nec loqui in ecclesiis; nec presentare reliquias: sed tantum deferant brevia; et sacerdotes pro illis loquantur.
Brevia indulgentias continentia non recipiant nisi viderint litteras episcopi vel officialis testificantes indulgentias in brevibus contentes.
(95) De autenticis personis.
Nullus autem recipiatur ad predicandum, nisi sit authentica persona, vel ab episcopo missus ad predicandum.
(96) Prohibitio ostensionis reliquiarum.
Prohibemus ne antique reliquie extra cassam amodo ostendatur.
Inventas etiam de novo nemo publice venerari presumat, nisi auctoritate Romani pontificis fuerint approbate.
(97) De admonitione dominice orationis.
Exhortentur sepe laicos presbiteri ad dicendum [40] dominicam orationem et Credo in Deum et Salutationem Beate Virginis.
(98) Prohibitio de votis faciendis.
Moneant sepe populum et maxime mulieres [41], ne faciant vota sua nisi cum magna deliberatione et assensu virorum et consilio sacerdotum.
(99) Prohibitio mulierum.
Nullus sacerdos vel capellanus teneat aliqua occasione mulierem in domo sua, nisi sit mater aut soror, de qua non possit haberi sinistra suspicio, nec pedissecas habeant cum dictis matre et sorore.
(100) Ne ludant sacerdotes cum deciis nec [42] intersint ludis.
Prohibitio introitus taberne.
Ne intrant sacerdotes domos alieni nec capas manicatas nec tabardas habeant.
Prohibetur sacerdotibus ludere cum deciis et interesse ludis [43] spectaculis vel coreis assistere et intrare tabernas causa potandi: et sine amictu et comite clerico vel laico, intrare domos alienas, aut discurrere per vicos et plateas; et ne habeant cappas alatas et vestes inordinatas omnino prohibetur.
(101) Prohibitio vini venalis.
Item prohibetur ne sacerdos emat vinum ad vendendum; quod si fecerit, vinum amittet.
Prohibetur etiam ne gagerias [44] accipiat vel modiagia, nisi de decimis, quia species negotiationis videretur.
(102) Non accipiant aliquid de breviariis, nec querant aliquid extra propriis ecclesiis pro calice vel hujusmodi.
Item ne sacerdos aliquid accipiat a breviariis, quod si fecerit, beneficio privabitur per annum, nec etiam pro calice aut hujusmodi querant nisi in propriis ecclesiis, nisi de nostra licentia vel nostri officialis.
(103) Prohibitio chorearum et jaculatorum in cimiteriis.
Prohibeant etiam fieri choreas et sedere jaculatores in cimiteriis et in ecclesiis.
(104) De conviviis inhonestis.
Prohibetur etiam sacerdotibus ne commessationes vel convivia inhonesta faciant, etiam in die sui festi, aliter enim graviter punientur.
(105) Nullus clericus vel regularis decimam recipiat [45] de manu laici, nisi per manum episcopi.
Nullus clericus fidejubeat Judeo vel feneratori; nec obliget pro pignore aliquo modo ornamenta ecclesie vel libros judeo vel alii.
(106) Quod nullus christianus serviat judeis.
Omnes christiani qui servierint judeis, nisi commoniti ab eis recesserint, excommunicentur.
(107) Quod omnes clerici coronas deferant competentes in aperto.
Omnis clericus, sive uxoratus sive alius, coronam competentem deferat in aperto, et eam quater in anno radi faciat, scilicet in Pascha, in Nativitate beati Johannis, in festo Omnium Sanctorum et in Nativitate Domini, alioquin noverint se animadversione debita puniendum.
(108) Quod clerici non accipiant ordines ab alieno episcopo.
Inhibemus etiam sub pena excommunicationis ne quis de diocesi nostra primam tonsuram, minores ordines, vel etiam sacros, nisi ratione beneficii vel alia de causa justa, recipiat ab alio episcopo.
(109) De confessione puerorum in annis discretionis existentium.
Omnis utriusque sexus [46] fidelis postquam ad annos discretionis pervenerit omnia sua solus peccata confiteatur fideliter saltem semel in anno proprio sacerdoti et iniunctam sibi poenitentiam studeat pro viribus adimplere suscipiens reverenter ad minus in Paschae eucharistie sacramentum nisi forte de consilio proprii sacerdotis ob aliquam rationabilem causam ad tempus ab eius perceptione duxerit abstinendum.
Alioquin et vivens ab ingressu ecclesiae arceatur et moriens christiana careat sepultura.
Si autem pluries aliquis communicare voluerit, pluries proprio sacerdoti confiteatur [47].
(110) De Prefationibus [48].
Preter communem prefationem que cotidie dicitur novem habemus que significantur De consecratione, distinctione prima.
Prima est in Albis paschalibus que sic incipit Te quideni omni tempore.
Secunda Ascensionis Qui post resurrectionem suam.
Tertia Penthecostes que sic incipit Qui ascendens super omnes.
Quarta Trinitatis, scilicet Qui cum unigenito.
Quinta Natalis Domini scilicet Quia per Incarnati.
Sexta Apparitionis, scilicet Quia cum unigenitus.
Septima de cruce, scilicet Qui salutem.
Octava de jejunio, scilicet Qui corporali jejunio.
Nona de apostolis, scilicet Te Domine suppliciter.
Decima habet in LXX distinctione que sic incipit Et te in veneratione, et sic in aliis festis beate Marie Virginis.
(111) Quod omnes constitutiones [49] habeant scriptas.
Precipimus ut hec constitutiones nostre a singulis decanis et presbiteris habeantur, et eciam a capellanis qui regunt ecclesias parrochiales, et in sequenti synodo in communi religantur et observationes earum memorie merito commendantur.
Transgressores vero taliter puniantur quod unius pena metus sit multorum, et in sequentibus synod is super interrogationibus istis interrogati sacerdotes sciant ad interrogata respondere.
(112) De ostensione cedullarum.
Et quilibet presbyter curatus et capellanus qui reget ecclesiam parrochialem habeat in synodo predicta in scriptis redacta, et si requisitus ut ostendat cedullam ubi premissa contineantur in synodo, si vero non ostenderit canonicam non effugiet penam.
(113) Casus qui summo pontifici reserventur.
De hiis qui ecclesias intenderint, qui excommunicati ab episcopo denuntiati sunt.
De hiis qui ecclesias fregerint, qui denuntiati sunt ab episcopo.
De hiis qui manus violentas in clericos et religiosos enormiter injecerunt.
De hiis qui litteras domini pape falsaverint.
De hiis qui participaverunt cum excommunicatis a papa in crimine scienter.
De hiis qui homicidium voluntarie commiserunt.
De hiis qui symoniace promoti sunt scienter.
De excommunicati auctoritate apostolica, si per annum excommunicati extiterint.
De commutatione voti Jherosolimitani.
Ut quis veniat contra laicum juramentum sive perjurium.
De hiis qui irregularitatem contraxerunt.
(114) Hec sunt festa que ab omnibus operibus et a carrucis observantu: Circumcisio Domini; Epyphania Domini; Purificatio beate Marie; Mathie apostoli; Annuntiatio beate Marie; dies Parascheve; dies Pasche cum feria secunda; Philippi et Jacobi apostolorum; Ascensio Domini; dies Penthecostes cum feria secunda; Johannis Baptiste; Eligii episcopi; Petri et Pauli apostolorum; Magdalene; Jacobi et Christophori; Laurencii; Assumptio beate Marie; Bartholomei apostoli; Nativitas beate Marie; Mathei apostoli; Simonis et Jude; Omnium Sanctorum; Commemoratio animarom; Andree apostoli; Natale sancti Eligii; Thome apostoli; Nativitas Domini cum tribus diebus primo sequentibus; Dedicatio ecclesie et festum patroni ecclesie; Festum sancti Sacramenti; Conceptio beate Marie [50].
(115) Hec sunt festa que ab omnibus operibus preter a carrucis observantur: Vincentii martyris; Conversio sancti Pauli; Cathedra sancti Petri; Marci evangeliste; Inventio sancte Crucis; Medardi; Barnabe apostoli; Ad vincula sancti Petri; Decollatio beati Johannis Baptiste; Exaltatio sancte Crucis; Luce evangeliste; Quintini martyris; Martini confessoris; Clementis pape et martyris; Nicholai confessoris; Conceptio sancte Marie; Nichesii martyris.
(116) Hec sunt peccata de quibus sacerdos debet mittere ad suum superiorem, que habentur per hos versus: Qui facit incestum, deflorans aut homicida, Sacrilegus, patrum percussor, vel sodomita, Transgressor voti, perjuratus sortilegusque, Et mentita fides, faciens incendia, prolis Oppressor, blasphemus, hereticus, omnis adulterus.
Pontificem super his semper devotus adibit.
(117) Sacerdos autem parochialis ex officio suo potest absolvere et penitentiam injugere subdito suo de omni peccato elevationis [51] et superbie et de omni peccato rancoris et ire, et de omni peccato negligentie et accedie et de omni peccato cupiditatis et avaritie, de omni peccato ebrietatis, gule, et crapule, de omni peccato coitus et luxurie, de omnibus peccatis venialibus perpetratis corde, ore et opere et omissione, dum tamen non sint criminalia vel criminalibus annexa.
Circumstancias facti, loci, temporis et persone debent attendi.
Criminalia autem et criminalibus annexa omnia ad superioris examen remittenda sunt, nisi ab eo licentia specialis habeatur.
Illa autem que ad superior is arbitrium, licet numero sint infinita, tantum genere sunt triginta: heresis; schisma; apostasia; sortilegia; symonia; perjurium; fidei lesio; voti fractio; homicidium; mutilatio; parvulorum suffucacio; injectio manuum in parentes, clericos vel religios ex deliberatione [52]; incendium; usura; truncatio; major excommunicatio; adulterium; incestus carnalis; incestus spiritualis; raptus; stuprum virginum; peccatum contra naturam; falsarius monetarum, litterarum, sigillorum; laycus possessor decimarum; impedimentum conjugii vel conjugatorum; impedimentum ordinis vel ordinatorum; votorum commutatio; in criminalibus dispensatio.
Hec sunt dicenda populo et die Pascha.
(118) Nos super commutatione anathematis Domini districte precipimus quod nullus qui confessus non fuerit sumat eucharistie sacramenta.
Item precipimus quod qui nobis aut alii ex licentia nostra confessus non fuerit communicationi nullatenus non accedat, sed postulet a quo est absolutus.
Item precipimus quod nullus communicet nisi pro posse suo integram confessionem fecerit et apertam, absolutione jam recepta.
Item precipimus quod nullus communicet qui firmam voluntatem cessandi a quolibet peccato mortali decetero non habet pro posse suo.
Item precipimus quod communioni non accedat qui adversus aliquem odium in corde suo retinet vel rancorem.
Item precipimus quod communioni se non offerat qui interdicti vel excommunicationis vinculo se cognoverit obligatum.
Item precipimus quod nullus crucesignatus beneficio communionis gaudeat, nisi crucem bajulat in aperto.
Item precipimus quod nullus furtive communioni se ingerat, nec et ille qui de consilio Ecclesie se absentare tenetur.
(119) Item de illis qui recipient, precipimus quod communicandi nullatenus offerunt se sacramento in gestu fatuo et habitu inhonesto, sed [53] humiles et devoti.
Item precipimus quod communicandi non lavent ora sua et fauces mane, sed sero ut jejuni communicent.
Item precipimus communicandis quod aperiant ora sua quantum possunt, et recepto sacramento claudant jungendo labia, nec apponant manus ad os, sed parum mastigando cito transglutiant et humectent.
Item precipimus communicatis quod statim post communionem manus ori aut digitos dentibus non apponant, nec nuces dentibus frangant, nec nimium comedant aut bibant propter periculum vomitus.
(120) Item inhibemus presbyteris ne in confessione inquirant a parrochianis cum quibus peccaverint vel etiam nutu prodant.
(121) Item precipimus ut singulis diebus dominicis nomina excommunicatorum publice denuntient, et inhibeant parrochianis suis ne cum eis communicent dum in illo statu manserint.
(122) Item inhibemus ne pro celebratione nuptiarum vel reconciliatione mulierum a parrochianis suis immoderatas procurationes petant, unde possit vel debeat scandalum populo oriri, scientes quod si fecerint penam ab eis canonicam exigemus.

