Incipiunt constitutiones synodales.
(1) De modo veniendi ad synodum et intrandi.
Districte precipitur sacerdotibus [1] ut ieiuni intrent synodum: in ieiunio enim debet fieri et oratione.
(2) Districte iterum precipitur ut inducti superpelliciis sacerdotes intrent synodum illam que celebratur in tempore paschali; illam que fit in novembri induti pallio vel cappa clausa.
(3) Precipitur districtius ut omnes presbyteri, maxime curam habentes [2] animarum veniant ad synodum: et si gravi infirmitate detenti, aut alia necessitate inevitabili venire non poterunt, suum capellanum mittant, aut clericum loco suo.
(4) Precipitur ut in eundo et redeundo a synodo [3], honeste ambulent presbyteri et honesta querant hospitia, et in eis circumspecte se habeant ne status clericorum vertatur in contemptum et opprobrium populorum.
(5) De reverentia sacramentorum. 
Precipitur in virtute Dei et Domini nostri ut honor [4] maximus et reverentia debita singulis sacramentis sancte ecclesie precipue a sacerdotibus et clericis exhibeantur: et ut laici similiter exhibeant; frequenter sacerdotes moneant eos et exhortentur.
(6) De baptismo. 
Baptismus cum reverentia [5] et honore celebretur et cum magna cautela, maxime in distinctione verborum et prolatione, in quibus tota virtus consistit sacramenti et salus puerorum, scilicet: N. ego baptizo te in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. 
Amen. 
Nullo alio verbo interposito, et in romantio, sub eadem doceant frequenter sacerdotes laicos baptizare debere pueros in necessitate, et post baptismum laicorum ea facient sacerdotes eis pueris, que solent fieri post immersionem.
(7) Pro baptismo nihil [6] omnino exigatur sed si quid offertur gratis accipiatur.
(8) De fontibus sacris. 
Fontes clausi custodiantur [7] propter sortilegia, chrisma similiter et sacrum oleum sub clave serventur.
(9) Semper sacerdos interroget [8] diligenter laicum, cum in necessitate baptizaverit puerum, quid dixerit et quid fecerit: et si invenerit laicum discrete et modo debito baptizasse et formam verborum in romano integre protulisse, approbet factum, sin autem baptizet puerum modo debito qui talis est: Puer, si non est baptizatus, ego baptizo te in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. 
Amen.
(10) De numero patrinorum.
Ad elevandum puerum de fonte [9], tres ad plus recipiantur; quod enim amplius est, a malo est, nec recipiantur ad hoc simul vir et uxor.
(11) De confirmatione.
Sacerdotes frequenter moneant populum [10] ad confirmationem puerorum: post baptismum enim debet suscipi sacramentum confirmationis.
Quod si confirmandus adultus fuerit, confiteatur prius et postea confirmetur.
(12) Sepe dicatur laicis ne expectent diu [11], ad confirmandum, adventum episcopi; sed ducant pueros ad eum ubi adesse audierint prope; et quod possint nomina mutari pueris, si velint, in confirmatione, si visum fuerit expedire. 
Hoc autem sacramentum, ex quo semel assumptum fuerit, iterari non debet, ut qui confirmantur alias sue confirmationis gloriam non amittant.
(13) De consecratione sacramenti altaris. 
Sacramentum altaris cum timore et munda conscientia celebretur: qui enim in conscientia peccati mortalis celebrat, mortaliter peccat.
(14) Nullus simoniacus vel suspensus vel interdictus vel excommunicatus celebrare presumat, quod si scienter fecerit, eo ipso facto sit irregularis, et antequam celebret; necesse est quod a domino papa vel eius mandato ad dispensationis gratiam admittatur.
(15) De modo celebrandi et communione Corporis Christi. 
Nullus antequam matutinas canonicas [12] et Primam dixerit vel audierit presumat, aliqua necessitate, missam celebrare. 
(16) Nullus clericus permittatur servire altari [13], nisi in superlicio aut cappa clausa.
(17) Nullus bis in die missam audeat celebrare [14], aut cum duplici introitu, nisi in magna necessitate, vel in natali Domini, et in aliis festis similibus et a cadavere.
(18) Item precipitur sacerdotibus ut diligenter provideant sibi ante canonem ut hostiam eligant mundam et integram, et integer sit circulus, et quod de bono vino et honesto, et non acetoso, sed recenti si possint, ministrent in calice et de appositione aque similiter in tam parva quantitate, que absorberi valeat a vino, et cum in canone misse inceperint [15] Qui pridie, tenentes hostiam, ne elevent eam statim nimis alte, ita quod videri possit a populo, sed quasi ante pectus detineant donec dixerint Hoc est corpus meum et tunc elevent eam ita quod possit ab omnibus videri et post totalem sumptionem tam corporis quam sanguinis et vini puri aliquantum cum ab expuendo abstineant et, si abstinere non possunt, in piscinam hoc faciant suaviter et urbane.
Vinum autem potius rubeum ministretur in calice, propter similitudinem albi vini cum aqua.
(19) De pulsione campane ad elevandum Corpus Christi. 
Item precipitur quod in celebratione misse, quando Christi Corpus elevatur, in ipsa elevatione, vel paulo ante, campana pulsetur duobus vel tribus ictibus, ut sic mentes fidelium ad orationem et elevationem excitentur.
(20) De negligentia vini et aque in calice. 
Si per negligentiam evenerit quod perlecto canone [16]  et peracta consecratione nec vinum nec aqua reperiantur in calice, debet statim infundi utrumque et sacerdos reiterabit consecrationem ab illo loco canonis, scilicet: simili modo postea quam cenatus est, usque ad finem, et si causa negligentie evenerit quod de simplici vino sine mixtione aque fiet consecratio, vinum reputatur pro sacrato, aqua vero pura non reputatur, ideo ista negligentia de aqua maior est, et maiori pena emendanda est.
(21) Quid agendum sit de sanguine Christi, si extra calicem ceciderit. 
Si quid de sanguine Christi ceciderit super corporale rescindendum est corporale, pars tamen intincta sugenda est prius, et diligenter mundanda, et in calice totum recipiendum est, et pars scissa ponenda in loco reliquiarum, hoc scripto superposito: Hic cecidit de sanguine Domini. 
Si vero super pallam altaris, vel casulam, vel albam, vel aliud vestimentum ceciderit, fiat similiter. 
Si vero in terra ceciderit, vel alibi, lingendus est locus et radendus et pulvis, ut supra, reponendus est in sacrario.
(22) Si quid horrendum in calicem cediderit. 
Porro si in ipsum sanguinem musca vel aranea vel aliquid tale ceciderit [17], quod non sine vomitu et periculo corporis aliquando sumi potest, igne cremandum est et sanguis Domini sumatur; illud tamen quod intus ceciderit prius debet in calice vino perfundi et quanto cautius et diligentius fieri poterit ablui et postea super piscinam comburi.
Illam vero ablutionem debet sacerdos sumere, vel aliis munde conscientie potandam dare.
(23) Si de Corpore Christi aliquid ceciderit. 
Si quid de sacramento eucharistie super pallam ceciderit, vel super aliud vestimentum, non est pars illa abscindenda, sed abluenda, et a ministro illa ablutio assumatur.
(24) De ornamentis altaris. 
Summa reverentia et honor maximus sacris altaribus quibus Corpus Christi conficitur et reservatur exhibenda sunt et indumenta altaris, quibus missa celebratur sepe, vel ab honesta matrona, vel a virgine, abluantur ad reverentiam et presentiam Salvatoris nostri et totius curie celestis que cum eo presens adest quotiens missa celebratur. 
Corporalia vero tantum a sacerdote vel a dyacono, vel ab honesta matrona, ut supra dictum est, abluantur.
(25) Tria manutergia circa altare ponantur ad minus, ad tergendum manus, unum ante evangelium, secundum post evangelium, tertium post communionem, non deputentur ad alios usus, et laventur sepe, et propter mundiciam vestimentorum servandam circa missale unum ad tergendum os et nares sacerdotis, si necesse fuerit.
(26) De ampullis. 
Ampulle vini et aque circa altare munde et honeste integre habeantur [18]: similiter ampullule chrismatis et olei sancti.
(27) De calice mundando.
Calix, in quo celebratur, mundissime teneatur, et ponatur lineus pannus ad tergendum calicem interius, qui lavetur cum corporalibus, quando necesse fuerit et mundissime teneatur, alius pannus teneatur exterius ad calicem involvendum et conservandum.
(28) De calice infirmorum.
Calices, quibus infirmi communicantur, decorentur et mundi custodiantur [19], ut devotius communicent infirmi.
(29) Dyaconus Corpus Christi non deferat nec absolvat.  
Non permittant sacerdotes dyaconos deferre sacrum Corpus Domini infirmis, nec audire confessiones, cum claves non habeant, nisi necessitas hoc exigat, propter absentiam sacerdotum.
(30) Qualiter se debent habere quando Corpus Christi defertur ad infirmos. 
Semper sacerdotes cum magna reverentia [20] deferant et maturitate in pixide eburnea bene clausa propter casum et cum lucerna precedente et campana pulsante in villis cantando [21] septem psalmos penitentiales cum letania pro infirmo in eundo et redeundo.
Si via longa fuerit, addant quindecim psalmos et alias orationes: sic enim debitum persolvunt infirmo et audientes invitant ad exhibendam Deo reverentiam et honorem et orationem.
(31) Moneantur laici ut ubicumque Corpus Domini [22], ut statim genua flectant, tanquam Domino et Creatori suo: et iunctis manibus, quoadusque transierit, orent.
(32) De cautela si infirmus non possit recipere Corpus, Christi. 
Quod si infirmo datum reiicitur, prout diligentius [23] poterit suscipiat, et contritum cum vino in calice sumatur si integrum sumi non potest, eo quod ore alterius proiectum est.
Reus autem huius negligentie et qui cum eo particeps fuerit culpe competenti subiaceat discipline.
(33) Si quid de sacramento eucharistie in ore infirmi remanserit, quod ab eo recipi non possit aliquam formam habens, ab ipso sacerdote debet sumi, convenientius in calice cum modico vino, vel alicui habenti bonam conscientiam dari.
(34) Si autem infirmus adeo fuerit arctatus quod sub magna forma sumere non possit Corpus Domini, sub minuta forma detur convenientius, alias comminutum in calice, et cum modico vino stilletur in ore infirmi, et maxime si sine scandalo aliter fieri non possit, ne infirmus sine viatico obire videatur.
(35) De absolutione infirmorum excommunicatorum. 
Item precipitur quod moneantur laici, si sint excommunicati, quod ad cautelam se petant ab omni excommunicatione absolvi et, recepta ab eis cautione, quam dare poterunt, et iuramento recepto quod stabunt mandatis Ecclesie, absolvant eos in necessitate mortis, dicitur ut infra de infirmis in capitulo Cum quidam simplices [24].
Iniungentes eisdem quod, si convaluerint, adeant excommunicatorem quam cito poterunt, commode eius iudicio parituri.
(36) De sacramento confessionis. 
Sacerdotes circa confessionem maximam curam [25] adhibeant et cautelam: scilicet, ut diligenter peccata inquirant usitata sigillatim, inusitata non-- nisi a longe per aliquam circunstantiam-- sic tamen, ut expertis detur materia confitendi.
(37) De loco audiendi confessiones. 
Ad audiendum confessiones [26], communiorem locum in ecclesia sibi eligant sacerdotes, ut communiter ab omnibus videri possint: et in locis abditis aut extra ecclesiam nullus recipiat confessiones, nisi vel necessitate vel causa honesta.
(38) De habitu confessionis.
In confessione habeat sacerdos vultum [27]  humilem et oculos ad terram; nec faciem respiciat confitentis, maxime mulieris, causa debite honestatis; et patienter audiat que dixerit, in spiritu lenitatis; et ei pro posse suo pluribus modis persuadeat ut confiteatur integre: aliter enim dicat ei nihil valere.
(39) Ne alieni recipiantur ad confessionem.
Nullus presbyter alterius parochianum ad penitentiam, nisi de licentia sui presbyteri, recipiat, nisi in magna necessitate.
(40) Que peccata episcopo reservantur.
Sacerdotes maiora reservent [28] maioribus in confessionibus: sicut homicidia, sacrilegia, peccata contra naturam, incestus, corruptionis sanctimonialium, iniectionem manuum in parentes, vota fracta, clandestina matrimonia, sodomitica, periuria, iniectionem manuum in clericos, incendiarios ignis in cimiterio, nisi ex causa nociva vel ex morte, vel valde rationabili causa id fiat.
(41) Que spectant ad papam. 
Ad papam mittendi sunt manuum iniectores in clericos violenter, vel in quoscumque religiosos, incendiarii, sacrorum locorum violatores postquam per sententiam fuerint vocati, falsatores bulle, et simoniaci, nihilominus tamen interim mittendi sunt ad episcopum.
(42) De consilio maiorum in dubiis. 
In dubiis semper confessor [29] consulat episcopum aut sapientes viros et maxime prelatos suos [30] quorum consilio certificatus solvat securius aut liget. 
(43) Que debent inquiri in confessione. 
In confessione caveant sacerdotes ne inquirant [31] personarum nomina cum quibus peccaverint confitentes, sed peccata et circumstancias, ut dictum est, et si confitens arguerit, arguat enim confessor, et secretum illud teneat, sicut et peccatum confitentis.
(44) De sigillo confessionis.
Nullus ira, vel odio, vel etiam metu [32] mortis, in aliquo audeat revelare confessionem signo vel verbo, generaliter vel specialiter; ut dicendo: Ego scio quales estis: et, si revelaverit, absque misericordia debet degradari.
(45) Infra quod tempus debet confiteri. 
Presbyteri parochianos suos moneant [33], ut frequenter in ecclesiis suis denuncient, quod omnes, saltem patres-familias et matres, ad confessionem veniant ante Osannam, et qui in hoc negligentes aut contumaces fuerint [34], in penam, usque post octavas Pasche, ad confessionem non admittantur, sed usque ad illud tempus ieiunabunt sicut in Quadragesima, vel iuxta consilium prelati, sin modo debito puniantur.
(46) De ablatis restituendis. 
Presbyteri iniungant parochianis suis confitentibus quod omnia ablata et furta, usuras, rapinas, et omnia que iniuste detinent, restituant, vel satisfaciant lesis iuxta posse suum, vel heredibus eorum, et si neminem de genere invenerint, reddant Deo, cuius est orbis et plenitudo eius, et hoc in ablatis et iniuriis fiat, antequam testamentum aliquod vel legata faciant confitentes, de restitutione sit primus articulus in penitenciis et testamentis.
(47) De decimis restituendis. 
Frequenter etiam moneant laicos in infirmitate et confessionibus [35] ut non retineant decimas quas in periculum animarum suarum detinent; nec etiam potest clericus detinere iure hereditarie, successionis vel possessionis possessas [36] sed auctoritate episcopi potest fructus percipere ita quod semper laboret ad hoc ut ad ecclesiam revertantur.
(48) De statu penitentium.
Precipitur sacerdotibus ut audita confessione [37], semper confessor interroget confitentem si velit abstinere ab omni mortali: aliter vero non absolvat eum, nec iniungat ei penitentiam, nec inde confidat; sed moneat eum ne diffidat vel desperet, immo iterum faciat quicquid boni poterit [38], ut Deus cor illius illustret ad penitentiam.
(49) De absolutione mortuorum.
Sacerdotes audito obitu [39] parrochianorum suorum, statim absolvant eos cum psalmis pro defunctis et collecta.
(50) De mulieribus pregnantibus. 
Femine pregnantes, si bene constet de morte earum, scindatur in partu, et si credatur infans vivere, caveatur quibuscumque modis poterit ne infans moriatur, et os mortue teneatur apertum.
(51) Missas quas sacerdotes iniungit. 
Si sacerdos missas iniunxerit post confessionem, eas quas iniunxerit non celebret.
(52) In capite ieiunii.  
Sacerdotes parrochianos suos sollemniter, penitentes [40] faciant venire in capite ieiunii ad ecclesiam cathedralem, ut per episcopum solemniter ab ecclesia eiiciantur, et similiter in die iovis proxima ante Pascha ut per episcopum ecclesie reconcilientur.
(53) De modo matrimonii et edicto. 
Matrimonium cum honore et reverentia [41] celebratur et in facie Ecclesie, nec cum risu et iocose ne contempnatur.
Et antequam fiat, semper in tribus dominicis aut tribus festivis diebus a se distantibus, quasi tribus edictis, perquirat sacerdos a populo sub pena excommunicationis de legitimitate sponsi et sponse qui debent coniungi an fides data sit de contrahendo matrimonio, et ante hec tria edicta si aliquod impedimentum invenerit, nullus audeat in aliquo matrimonium celebrare, nisi de licentia episcopi.
(54) De loco sponsalium et hora.
Prohibeant frequenter presbyteris laicis [42], ne dent sibi fidem mutuo de contrahendo, nisi coram sacerdote parochiali, et loco honesto, et hora competenti, et coram pluribus.
(55) De sortilegiis. 
Semper in nuptiis prohibeant sacerdotes per excommunicationis sententiam sortilegia fieri et excommunicentur etiam generaliter malefici [43] quoque et celantes consanguinitatem et alia impedimenta matrimonii: votum, ordinem, consanguinitatem, affinitatem, disparem cultum, compaternitatem que tantum excludit quatuor patrinum et matrinam, compatrem et commatrem, filiolum, fratem vel sororem spiritualem, filium vel filiam patrini.
(56) Dubietas ad episcopum reservetur. 
Nullus sacerdos audeat in casu dubio [44] perficere matrimonium, inconsulto episcopo vel prelato suo, sed ad eum semper referat omnes matrimonii dubietates.
(57) De clandestinis matrimoniis.  
Item excommunicentur omnes illi qui faciunt clandestine coniugi vel benedici, et omnes illi qui interesse presumpserint, et qui benedixerint scienter quos hac constitutione excommunicationis vinculo innodamus.
(58) De carnali copula. 
Item precipitur presbyteris, cum aliquis eis confitetur se fidem dedisse alicui mulieri de matrimonio contrahendo cum ea vel contraria, et secuta est carnalis copula, non dent licentiam viro contrahendi cum alia, vel mulieri cum alio, cum per carnalem copulam subsecutam post fidem datam iudicatur matrimonium consumatum, et hoc sepe dicant presbyteri in ecclesiis suis diebus dominicis et festivis, et quod excommunicati sunt qui fidem dederint vel acceperint de celandis clandestinis vel illicitis matrimoniis, vel qui scienter intersunt, vel impedimentum tale celaverunt.
(59) Quod nil agatur ante benedictionem. 
Prohibetur districte sub pena excommunicationis et suspensionis ut nullus sacerdos vel capellanus aut aliquis alius nomine ipsorum exigat aliquid ante benedictionem nuptialem, sive pro testimonio ferendo in nuptiis pro parochianis suis [45]sive pro matrimonio celebrando, occasione ferculorum que debentur pro nuptiis; celebrato autem matrimonio, recipiat fercula, si que debentur, si voluerit, ex consuetudine approbata.
(60) De transeuntibus ad religionem. 
Prohibeant sacerdotes [46] in ecclesia publice sub excommunicatione ne alter coniugum transeat ad religionem, aut recipiatur, nisi per episcopum. 
(61) De extrema unctione. 
Ad sacramentum extreme unctionis [47] moneant populum sacerdotes non tantum divites et senes, sed pauperes et iuvenes omnes, maxime a quatuordecim annis et supra: et ad omnes communiter se paratos exhibeant cum necesse fuerit.
(62) Doceant sacerdotes frequenter [48] populum, hoc sacramentum licite iterari et sepe recipi: scilicet, in qualibet magna infirmitate, unde metus est mortis; et post susceptum, licite reverti eum ad opus coniugale qui convaluerit de infirmitate.
(63) Cum reverentia deferatur [49] oleum sanctum ad infirmos et eos ungant sacerdotes cum magno honore et orationum celebritate, que ad hoc sunt ordinate: et nihil inde penitus exigatur sive a paupere sive a divite; sed si quid gratis datum fuerit, gratis accipiant. 
(64) Prohibemus ne ultra presbyteri extranei cum convenerint ad exequias mortuorum audeant celebrare, nisi fuerint de gremio Ecclesie, vel in ecclesia residentes. 
Eos autem qui contra fecerint excommunicationis vinculo innodamus, et in septennariis et anniversariis mortuorum statutum hoc districte observetur in sacramentum, ne vertatur in contemptum.
(65) De libro manuali. 
Librum qui dicitur manuale habeant [50] singuli sacerdotes parochiales, ubi continetur ordo servitii extreme unctionis, catechismi, baptismi et huiusmodi dogmata.
(66) De ordinibus. 
Ordines cum munda conscientia et reverentia magna et timore divino recipiantur, et caveant singuli ad sacros ordines accedentes, ut primo confiteantur, et ne furtim suscipiant ordines, vel simoniaci vel interdicti vel excommunicati, vel fient irregulares; quod si fieret, non possent in susceptis ordinibus sine dispensatione ministrare.
(67) Caveant omnes diligenter ne saltum faciant in ordinibus, sed gradatim eos suscipiant, et cum voluntate episcopi et ministrorum eius qui ad hoc deputati sunt et constituti.
(68) Precipitur clericis in sacramento quod fecerunt ut omnes habentes ecclesias ad singula tempora ordinum, se offerant ordinandos.
(69) De honestate clericorum.
In susceptis ordinibus studeant omnes caste et honeste vivere, et sicut ad honorem Dei expedit ministrare studeat, et se habere honestius in moribus, victu et vestitu quam antea, et maxime sacerdotes.
(70) De clericis corrigendis. 
Clerici quoque commorantes in parochiis a capellanis suis moneantur ut tonsuram congruam et honestum habitum deferant, secundum quod in concilio et synodo statutum est, et si in hoc negligentes fuerint vel rebelles monitione premissa ab introitu ecclesie suspendantur, vel si a capellanis coerceri non possint, episcopo denuntientur.
(71) De habitu sacerdotum. 
Prohibetur sacerdotibus ne decetero capis manicatis utantur, nec constituti in sacris ordinibus manicas consutitias, sotulares rostratos, vestes rubei, vel viridis coloris habeant. 
Decanis quoque, archipresbyteris et archidiaconis et prepositis, qui habent curam animarum, specialiter inhibemus ne capas manicatas habere presumant decetero.
(72) Universis etiam promotis in sacris ordinibus prohibemus ludere cum deciis [51] et aleas habere in domibus, nec esse in spectaculis, nec choreis assistere, mercata frequentare, commessationes et fora facere, tabernas intrare, et ibi bibere, nisi ex causa necessaria ut infra c. 1 et honesta [52] et discurrere per vicos et plateas et incedere per villas sine amictu, scilicet cappa vel pallio, vel superpellicio, vel habitu honesto, et intrare domos alienas sine comite clerico vel laico, sicut honestati Ecclesie et ordinis dignoscitur expedire, vestes quoque inordinatas sicut ostensum est in canone.
(73) Prohibemus ne maxime tabardos in ecclesiis propriis deferre sine superpelliciis, et ea que scripta sunt sibi precipimus districtius observari.
(74) De vita et honestate clericorum. 
Clerici officia [53] uel commercia secularia non exerceant, maxime inhonesta. 
Mimis, ioculatoribus et histrionibus non intendant et tabernas prorsus euitent, nisi forte causa necessitatis in itinere constituti. 
Ad aleas uel taxillos non ludant, nec huiusmodi ludis intersint. 
Coronam et tonsuram habeant congruentem et se in officiis ecclesiasticis et aliis bonis studiis exerceant diligenter.
Clausa deferant desuper indumenta, nimia breuitate uel longitudine non notanda; pannis rubeis aut uiridibus, necnon manicis aut subtalaribus consutitiis seu rostratis, sellis, frenis, pectoralibus et calcaribus deauratis aut aliam superfluitatem gerentibus non utantur. 
Cappas manicatas ad diuinum officium intra ecclesiam nulli gerant, set nec alibi qui sunt in sacerdotio et personatibus constituti, nisi iusta causa timoris exegerit habitum transformari. 
Fibulas omnino non ferant neque corrigias auri uel argenti ornatum habentes, set nec annulos nisi quibus competit ex officio dignitatis [54]. 
(75) Sanguinis sententiam nullus dictet aut proferat [55], set nec sanguinis uindictam exerceat aut ubi exerceatur intersit. 
Si quis autem huius occasione statuti ecclesiis uel personis ecclesiasticis aliquod presumpserit inferre dispendium, per censuram ecclesiasticam compescatur.
Nec quisquam clericus litteras dictet aut scribat pro uindicta sanguinis destinandas, unde in curiis principum hec sollicitudo non clericis set laicis committatur. 
Nullus quoque clericus ruptariis uel balistariis aut huiusmodi uiris sanguinum preponatur, nec illam chirurgie partem subdiaconus, diaconus aut sacerdos exerceat que ad ustionem uel incisionem inducit.
Nec quisquam purgationi aque feruentis uel frigide seu ferri candentis ritum cuiuslibet benedictionis aut consecrationis impendat, saluis nichilominus prohibitionibus de monomachiis siue duellis antea promulgatis.
(76) De habitu monachorum. 
Monachis quoque ut cappis sumptuosis et non nigris de cetero non utantur, eadem pena duximus inhibendum.
(77) De concubinis. 
Nullus sacerdos vel clericus concubinam in domo sua vel aliena habeat vel teneatur, nec mulierem aliquam nisi sit mater vel soror, vel talis persona de qua non habeat mala suspectio exoriri. 
Hoc autem in canone Galonis cardinalis expresse notatum est, qui talis est.
(78) De canone Galonis. 
In nomine Domini nostri, nos Galo, miseratione divina Sancte Marie dyaconus cardinalis apostolice sedis legatus, excommunicamus omnes sacerdotes vel clericos quoscumque qui, post monitionem legitimam factam sibi, focarias vel mulieres aliquas alias de quibus mala suspectio posset oriri, in domibus propriis vel alibi, unde populus scandalizetur, duxerint retinendas, nisi sint clerici qui in minoribus ordinibus legitime contraxisse probentur, qui tamen cum uxoribus non debent ecclesiastica beneficia [56] retinere.
Moneantur etiam ne sorores nec alias personas coniunctas habeant cum quibus etsi nihil sevi criminis fedus naturale permittat existimari frequenter, suggerente diabolo cum talibus noscitur fuisse scelus perpetratum.
(79) De prole sacerdotum. 
Nullus sacerdos prolem, quam in sacro ordine genuerit, in domo sua secum teneat propter scandalum, et hoc circa officium ecclesiasticum maxime inhibemus.
(80) De pena habentium concubinas. 
Caveant igitur sacerdos quilibet et clericus ne post monitionem legitimam sibi factam in domo propria vel aliena, suspectam merito detineat mulierculam, ne sententiam excommunicationis incurrat, que promulgata est a Galone, et si super hoc aliquis infamatus extiterit et suspectus, poterit ei purgatio canonica indici, in qua si defecerit canonice condemnetur.
(81) De fideiiussione non facienda. 
Nullus fideiubeat iudeo vel feneratori, nec pro pignore obliget eis aliquomodo bona ecclesiastica, ornamenta, vel libros sine consensu episcopi vel archidiaconi.
(82) De venditione vindemie non facienda iudeis. 
Prohibeant sacerdotes per excommunicationem [57] et maxime tempore vindemiarum, singulis diebus dominicis ne aliquis christianus rapam vindemiarum [58], quem Iudei calcant, retineant aliquo modo, propter illam horribilem immunditiam, quam in contemptum sacramenti altaris faciunt: sed si remanserit, dent porcis et expandant fimo.
(83) Item sub eadem pena prohibeant ne carnifices permittant iudeos laniare carnes suas vel interficere animalia, nisi totum retineant.
(84) De servientibus iudeorum. 
Item excommunicentur sepe servientes christiani, pedisseces et nutrices, que sunt in servitio iudeorum, tam in vita quam in morte arctius evitentur tanquam ipsi iudei.
(85) De ignotis. 
Districte prohibetur capellanis ne permittant aliquos predicare, ignotos sive litteratos vel illiteratos in ecclesiis suis, vel extra ecclesiam, nec in aliquo loco parochie sue, et sepe moneant populum, et inhibeant parochianis suis diebus dominicis ne tales audiant propter periculum heresis quam seminant.
(86) De questoribus recipiendis.
Item nullus recipiatur ad predicandum [59], nisi sit authentica persona [60] vel ab episcopo missus vel bene notus.
(87) Item non permittantur celebrare super archas [61] questores nec pulsare campanas per vicos; nec predicare in ecclesiis; nec presentare reliquias: si tamen deferant litteras, sacerdotes pro eis loquantur ea que sunt in litteris, nec pro lucro eos recipiant [62]. 
(88) Nullus presbyter ignotus recipiatur. 
Item precipitur ne presbyteri ignoti recipiantur ad serviendum in ecclesiis sine licentia episcopi vel alicuius qui super hoc habeat potestatem, alioquin celebrans et recipiens sunt excommunicati ipso facto.
(89) De redditibus ecclesie.  
Precipitur enim sacerdotibus ut redditus omnes [63] et possessiones ecclesie scribant in missalibus suis; et prohibetur penitus presbyteris et parochianis, ne de his que sunt ecclesie aut presbyterii alient ab ecclesia, nisi per consilium episcopi aut archidiaconi.
(90) De redditibus ecclesie non alienandis. 
Item precipitur sacerdotibus quod immobilia [64] de bonis ecclesie acquisita ecclesiis suis tantummodo legant; de iure enim aliud facere non possunt.
De mobilibus autem suis rationabile faciant legatum ante mortem [65].
(91) Item prohibetur sacerdotibus ne testamenta [66] sua ordinent per manum laicalem et frequenter prohibeant laicis, ne sua testamenta faciant, si copiam habere possunt sine licentia sacerdotis [67]. 
(92) Que bona possunt legari. 
Item frequenter sacerdotes moneant laicos et precipiant eis in infirmitate, et ordinatione testamentorum suorum, ut non retineant decimas quas in periculo animarum suarum detinent, nec potest etiam clericus retinere hereditaria successione possessas, sed auctoritate episcopi potest percipere fructus, ita tamen quod semper laboret ad hoc ut ecclesiam revertantur.
(93) Quod de bonis ecclesie intimorum non meliorentur.  
Item inhibetur capellanis ne bona patrimonalia sive possessiones in preiudicium ecclesiarum de bonis ecclesiasticis admeliorentur, vel etiam augmententur, dum domos et possessiones ecclesie periclitari permittant, et patrimonialia de bonis ecclesie reficiunt et emendant.
(94) Quod pro sacramentis nihil exigatur.
Prohibemus etiam, sub pena excommunicationis, ne capellani vel sui clerici occasione alicuius consuetudinis pro baptismo, sepultura, benedictione nuptiali, aliisve ecclesiasticis sacramentis, aut sacramentorum exhibitione, aliquid exigere, vel extorquere presumant, sed ea liberaliter et sine difficultate canonice studeant ministrare.
(95) Moneantur diligenter laici ne quod pro reverentia sacramentorum devotio introduxit velint ex avaritia aliquatenus revocare, et elemosynas debitas retinere.
(96) Quod advocati iurent de calumnia. 
Statuimus ut advocati iurent de calumnia et in causis tam inchoatis quam inchoandis aut non admittantur ad eas tranctandas.
(97) Ne sacerdotes sint advocati. 
Inhibemus etiam districtius ne sacerdotes officium advocationis a modo exerceant, nec ipsi, nec alii clerici in curia laicali, nisi forte ex causa ecclesie sue vel caritative, vel pro miserabilibus vel convinctis pupillis, viduis et parochianis suis.
(98) De goliardis. 
Statuimus quod clerici ribaldi, qui vulgo dicuntur de familia golie, per episcopos, archidiaconos, officiales, vel decanos tondi precipiantur, vel etiam radi, ita quod non remaneat, nec emineat tonsura clericalis, sic tamen quod sine periculo et sine scandalo ista fiant.
(99) De damnis pro interdictis resarciendis. 
Item precipimus secundum statutum concilii provincialis quod quando aliqua terra propter delictum domini terre vel ballivorum fuerit interdicta non relaxetur excommunicatio lata in dominum terre, donec ad arbitrium moderate relaxantis sententiam. 
Presbyteris parochialibus de damnis et perditis occasione interdicti illius illatis fuerit satisfactum, vel de satisfaciendo cautum.
(100) De choreis. 
Item prohibeant sacerdotes ne fiant choree [68] maxime in tribus locis, in ecclesiis, in cimiteriis et processionibus. 
(101) De mulieribus ad purificationem. 
Item precipitur quod mulieribus ad purificationem venientibus detur panis tantummodo benedictus; quod si expresse petierint viaticum, tum primo debent confiteri.
(102) In quibus dubiis debent archipresbyteri consuli.
Item precipitur presbyteris quod, quotiens dubium aliquod evenerit, quando aliqua ieiunia vel processiones institute fieri debent, ut in festo beati Marci evangeliste vel quomodo aliqua solennitas debeat observari, recurrant ad archipresbyterum loci, sine cuius consilio ea facere non presumant.
(103) De preceptis observandis. 
Districte precipimus omnibus prelatis et capellanis sub attestatione divini iudicii firmius iniungentes ut hec predicta observentur. 
Iniungentes eisdem ut predicta omnia observent, et ea que sunt tradita in generali concilio faciant a subditis suis, quantum in ipsis est, inviolabiliter observari.
(104) Precipitur capellanis quod in generali excommunicatione excommunicent omnes illos qui contra libertates ecclesiasticas statuta faciant vel conspirationes contra ecclesiasticas suas vel contra presbyteros suos, vel etiam capellanos.
(105) De fide septem sacramentorum.
In fide sancte Trinitatis et Incarnationis et septem [69] sacramentorum et in septem operibus misericordie, que septem capitalibus vitiis opponuntur, populum tam maiorem quam minorem sacerdotes studeant instruere diligenter.
De Trinitate autem ad minus tenentur docere expresse, quod Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt tres persone et ille tres persone sunt unus Deus et una persona non est alia, sed cum fides non subiaceat rationi non est querandum que ad fidem pertinent quomodo vel quare, sed simpliciter credere debemus et in futuro plene intelligemus.
(106) Circa fidem Incarnationis docere debent [70] Dei Filium pro redemptione generis humani carnem sumpsisse in beata Virgine, de carne eiusdem Virginis, non humana, sed Sancti Spiritus operatione et, qui prius tantum erat Deus, factus in ea est verus homo manens de cetero in eadem persona verus homo et verus Deus; et eumdem de Virgine natum esse, virginitate manente integra et in conceptione et in nativitate, unde propheta: Descendit sicut pluvia in vellus, pluvia cum descendit in vellus vel extracta a vellere illud non corrumpit, sed mundius facit.
Et eumdem consputum, a lapis cesum, flagellatum et multipliciter irrisum in cruce mortem villissiman sustinuisse et eumdem in anima descendisse ad inferos, ut animas sanctorum ibi detentas educeret et, in corpore, in sepulchro iacuisse; et eumdem in eadem glorificata carne tertia die a mortuis surrexisse per quem et nos omnes in carne quam gerimus, resurgemus: boni in carne glorificata, mali in carne corrupta; unde apostolus: omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur [67]; et eumdem in quadragesimo die ad celos ascendisse et in quinquagesimo die Spiritum sanctum apostolis, sicut predixerat misisse: et eumdem venturum ad iudicium et redditurum unicuique iuxta opera sua, bonis vitam eternam, malis autem ignem eternum qui paratus est diabolo et angelis eius.
(107) De sacramentis. 
Circa sacramenta videlicet baptismum [71], confirmationem, penitentiam, eucharistiam, coniugium, extremam unctionem et ordinem, docere debent, quod in sacramento baptismi consistit salus omnium.
In susceptione baptismi consistit salus puerorum, quia sine baptismo non salvantur; in proposito et ardenti voluntate suscipiendi, sine susceptione possunt salvari adulti.
(108) De confirmatione. 
De confirmatione que si digne recipiatur [72], in ea accipitur.
Spiritus sanctus, confirmans eum in bono qui recipit et roborans contra dyabolum et peccata; ieiuni istud debent recipere sacramentum; sed adulti qui hoc sacramentum recipiunt, prius de omnibus peccatis debent conteri et confiteri, si tempus habent confitendi, aliter enim indigne suscipiunt, si prius erant in mortali peccato.
(109) De sacramento penitentie. 
De penitentia que consistit [73] in contritione, confessione, et satisfactione, dicendum est quod, sicut puero non est salus sine baptismo, adulto ita, qui fedus baptismi violavit, non est salus sine penitentia ad minus contritionis in proposito et ardenti voluntate confessionis et satisfactionis.
Sed vera penitentia hominem liberat a dyabolo, mundat a peccato et reconciliat Deo.
(110) De sacramento altaris. 
De sacramento altaris docendum est [74] quod ex virtute verborum que Dominus dixit in Cena super panem et vinum, et ordinis sacerdotis, sive bonus sit sacerdos sive malus contigit quod post prolationem verborum super panem et vinum et intentione conficiendi, ubi erat prius purus panis est verum corpus Vhristi, de Virgine natum, in cruce passum, ad dexteram Dei Patris collocatum, non passibile quale fuit in via, sed glorificatum quale es in patria; et ubi erat purum vinum, est sanguis Christi, qui de latere eius fluxit: tamen, sub utraque forma, est totus Christus, quia nec corpus est sine sanguine, nec sanguis sine corpore, nec corpus sine anima, nec utrumque sine divinitate: et est hoc sacramentum cibus et refectio anime viventis per gratiam et dampnatio anime mortue in peccato, quia qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit.
(111) De sacramento coniugii.
De sacramento coniugii dicendum est [75] quod omnis voluntaria seminis effusio est mortale peccatum tam in mare quam in femina, nisi per legitimum coniugium excusetur: sed fides habet coitum inter marem et feminam legitimo coniugio excusari, si tamen modo debito misceatur.
(112) De sacramento extreme unctionis. 
De extrema unctione dicendum est [76], sicut dicit beatus Iacobus, quod per eam venialia dimittuntur et quandoque allemantur infirmiis quandoque ad veram contritionem et eterni gaudii considerationem per eam incitatur.
(113) De ordinibus. 
De ordinibus debent credere laici [77] quod non conficit nisi sacerdos non confert ordines nisi episcopus et quod eam habent virtutem quam ecclesia profitetur.
Dicatur sepe laicis ut non querant rationem de articulis fidei nec de sacramentis, quia tanta est sublimitas fidei, quod ea que subsunt fidei non possunt intellectu comprehendi, unde etiam fides non habet meritum cui humana ratio prebet experimentum.
(114) De fide catholica. 
Credant igitur omnia firmiter [78] sine hesitatione quecunque fides catholica asserit quamvis non intelligant, maiorem fidem adhibentes testibus fidei, quam oculis carnis qui possunt decipi.
(115) De residentia facienda. 
Precipitur omnibus clericis habentibus ecclesias ut continuam faciant residentiam in eisdem, et ad singula tempora ordinum se offerant ordinandos, alioquin nulla alia monitione premissa suis beneficiis noverint se privatos.
(116) De cartellis recipiendis. 
Item inhibemus sacerdotibus ne questorem permittant in suis ecclesiis, nisi de mandato nostro sive apostolico, predicare, sed ipsi exponant subditis suis id solummodo quod in apostolicis et nostris litteris viderint contineri. 
Caveant insuper ne cartellos a questoribus recipiant, nisi primitus diligenter inspectos, quod in iis nec maior indulgentia, nec ampliora beneficia exprimantur, quam in litteris supradictis.
(117) Ne presbyteri extranei permittantur in ecclesiis celebrare. 
Item inhibemus ne presbyteri extranei, nisi de diocesi fuerint oriundi, vel longa conversatione fuerint ac moribus approbati, ad serviendum in ecclesiis nostre diocesis admittantur, nisi de licentia speciali; quod si secus fuerit acceptatum, scient se, qui eos acceperint, alias excommunicationis sententiam incurrere ipso facto puniendos.
(118) Ut singuli capellani statuta synodalia habeant. 
Item precipimus quod capellani statuta synodalia et provincialia nova et vetera habeant et observent, ac ea provideant diligenter, ut cum in sequentibus synodis fuerint requisiti, sciant ea plane legere et distincte; quos si negligentes invenimus super hoc animadversione debita puniemus.
(119) De litteris recipiendis. 
Item precipimus ut, cum littere citatorie elapsa maiori parte termini assignati primo fuerint presentate illi cui littere diriguntur, mandatum ullatenus exequatur, ne per fraudem litteras occultantis, facultas adeundi iudicem, aut mittendi procuratorem adversario subtrahatur. 
Si vero oblate fuerint in tempore competenti, sed qui citandus est commode nequeat inveniri, tunc eo invento infra terminum mandatum nihilominus exequatur.