Constitutiones edite in concilio de Copriniaco per Geraldum [1] archiepiscopum. 
(1) De alienis parochianis. [2]
Statuimus et precipimus, et sub pena excommunicationis, cui inobedientes supponimus, ne in ecclesiis suis diebus dominicis et festivis parochianos recipiant alienos, qui proprias dimittunt ecclesias visitare.
Item dicimus et statuimus de illis qui propriis dimissis ecclesiis predictis diebus ad eos accedant, cum ipsis diebus precipue a proprio capellano vel cuius sit sui pectoris vultus agnoscendus.
(2) Ne aliquis recipiat alienum parochianum ad sepulturam. [3] 
Statuimus quod aliquis non recipiat alienum parochianum ad sepulturam, nisi de licentia sui cappellani vel aliorum ad quos sepultura pertinet de jure suo primitus satisfactio, alias preter penam excommunicationis, cui contra facientes supponimus tam recipientes quam heredes recepti predictis capellano et aliis quibus sepultura eius pertinet ad interesse eorum juramento declarandum noverint se teneri.
(3) De injectoribus manuum in clericos. [4]
Ad reprimendam illius temerarie presumptionis audaciam qua suadente humano generis inimico, quidam in clericos manus iniciunt violentas, obliti sententiae evangelice.
Qui vos tangunt, tangunt pupillam oculi mei; multa emanaverunt a sanctis patribus instituta, quibus anathematis mucrone presumptores huiusmodi percelluntur, necdum tamen temeritas est succisa.
Quin quidam vesanie sue aculeis agitati, ipsos capere non verentur, atrocem inhumanitatem in eos crudeliter exercentes, ut redemptionem extorqueant ab eisdem.
Quare presenti statuto decernimus et decernendo statuimus ut nullus de posteritate presumptorum huiusmodi, usque ad tertiam generationem, ad ecclesiasticum beneficium et ordines admittatur, cum secundum censuram dominicam, patrum iniquitas, usque ad tertiam vel quartam generationem et progeniem vindicetur, et qui tali beneficium scienter contulerit, conferendi beneficia potestate privetur.
(4) De excommunicatis a canone. [5]
De illis qui pro violenta manuum injectione in canonem late sententie incidunt vel alias ex sententia canonicis vel judicis excommunicati vel interdicti fuerint aut suspensi licet postmodum compositum fuerit, inter partes districte precipimus et mandamus ut donec beneficium absolutionis obtineant ab eisdem sententiis abstricti actius teneantur.
(5) Ne religiosi habeant proprium. [6]
Abbatibus districtius inhibemus et capitulis regularibus universis ne peccuniam aliquam pro victu vel vestitu presumant fratribus assignare ne habendi proprii eis materia tribuatur sed in communi, et de communi eos pro posse satagant procurare et pietate procurare paterna nec aliquos recipiat pacto vel conditione seu peccunia mediante.
Sed si monasterii non sufficerint facultates pauciores habere liceat quantum hactenus fuerit consuetum.
Ita quod nulli deinceps admittantur donec de communi et in communi possint vivere sicut superius est expressum.
(6) Ne religiosi habeant proprium. [7]
Volumus et mandamus quod administratores eorum singulis mensibus cum abbate et aliquibus fratribus computent de expensis, redditibus et aliis proventibus universis; et quod in ostiis cuiuslibet claustri claves fiant quibus competentibus ostia firmiter claudantur.
Abbates etiam semel in anno villicationis sue rationem reddant in suo capitulo generali.
(7) De religiosis. [8]
Fratribus etiam districtius inhibemus ne exeant extra claustrum absque sui abbatis vel prioris vel servantis ordinem licentia speciali, et ne in villis vel castris in quibus morantur extra claustrum taceant vel comedant ullomodo.
Qui si contra fecisse inventi fuerint nequequam ad aliorum recipiantur consortium vel salva ordinis disciplina. 
(8) Ne religiosi exeant claustrum. [9]
Item ne aliqua in judicio repetant sine specialibus sui superioris litteris nisi administrationem sibi commissam quod peterent pertineret.
Item ne extra claustrum sicut nec intra pallia deffere presumant in villis vel castris in quibus morantur.
Proprium autem vel peculium nulli habeant; quod si forte in morte habere inventi fuerint ecclesiastica careant sepultura, sed nec cum talibus dispensetur ut postmodum in cimiterio reponantur nisi abbati suo vel cui fecerint confessionem sua reddiderint humiliter ac devote.
Bruneta vel stamine forti nulli prorsus regulares utantur nec supertunicale defferant nisi clausum, et etiam manicatum.
Abbatibus etiam firmiter precipimus et prioribus conventualibus ut ter in anno publice iniungant suis monachis sub pena excommunicationis a se proprium abdicare et in manu sua resignare compellant et etiam condonatos ut vestes clausas habeant, et tonsuram etiam regularem.
Et annulos sive monilia nequaquam habere presumant vel alia honestati non congruentia regulari sed caste se habeant et honeste.
Item inhibemus monachis et aliis religiosis administrationes habentibus ut absque abbatis vel maioris sui licentia pro aliquo fideiubere, vel ultra viginti solidos mutuo recipere pecuniam non presumant.
Si vero contra hoc fecisse aliqui inventi fuerint, abbas et conventus vel successores eorum pro his respondere nullatenus teneantur, nisi forte in utilitate domorum suarum manifeste constiterit redundasse, ipsi tamen graviter puniantur.
(9) De esu carnium quoad religiosos. [10] 
De esu carnium monachis precipimus firmiter et districte ut regulam beati Benedicti in hoc observent sub pena excommunicationis districte inhibentes ne in domibus laicorum eas commedant ullomodo.
Curam etiam parrochialium ecclesiarum sub pena excommunicationis eis penitus inhibemus nisi in necessitate cum abbatis licentia et si contra hec et cetera.
(10) De solatiis religiosorum et statutis confrateriarum. [11] 
Preterea precipimus ne monachi vel canonici regulares soli maneant in prioratibus, cellis et grangiis, et alias constitutiones sub observatione monastici ordinis a domino papa de novo editas observari precipimus et mandamus.
[12] Coniunctiones vel conspirationes quibus interdictum confraternitatis nomen imponunt impietatem pallientes sub nomine pietatis omnino fieri inhibemus.
Unde statuimus quod nulla fiat confraternitas laicorum sine auctoritate et consensu diocesani eiusdem loci.
Quod si factum fuerit tamdiu eorum excommunicentur actores donec eadem confraternitas velut impietatis colligatio penitus dissolvatur.
(11) De patronis ecclesiarum parochialium. [13]
De patronis ecclesiarum parrochialium sive sint monachi vel alii religiosi vel canonici regulares volumus et precipimus firmiter et districte ut per dyocesanum loci compellantur presbyteris earumdem servitio deputatis tantam et tam idoneam portionem assignare ut ex ea valeant congrue sustentari prout diffinitum est in concilio generali.
(12) De novis domibus religiosorum. [14]
De novis religiosorum domibus vel hospitalibus ne fiant. 
Statuimus et firmiter prohibemus ne ibidem oratorium construatur vel fratres aliquod signum religionis accipiant sine dyocesani licentia et consensu sed priores sive administratores illorum locorum eidem dyocesano presententur, qui curam ab ipso recipiant prout debent.
Et qui contra hoc facere presumpserint sciant se ultioni canonice subiacere.
(13) De rebus ecclesie non alienandis. [15]
Nullus possessiones ecclesie vel redditus alienare presumat sine dyocesani licentia speciali; aliter facta, alienatio non valeat, et alienatores puniantur secundum canonicas sanctiones.
(14) De parochianis communibus ad duas ecclesias. [16]
Quoniam accidit interdum unius rei dominis vel quasi dominis aut habentibus ius in ea re, eam potius pro diviso quam pro indiviso habere expedit, unde experimentis edocti presenti decreto statuimus, ut si plures capellani parrochianos communes habuerint ad divisionem cogantur vendicatione vel condemnatione pro qualitate rei facta per episcopum competenti.
(15) De presbyteris excommunicatis vel suspensis. [17] 
Pro certo didicimus quosdam in sacris ordinibus constitutos, culpis propriis exigentibus, a prelatis suis excommunicationis vel suspensionis vinculo innodatos cum literis sue ordinationis ad peregrinas, ubi sunt ignoti, nationes migrare.
Novimus et alios quosdam mentientes se promotos, cum non sint cum falsis literis quandoque ab indiscretis ecclesiarum prelatis admittuntur, et sic celebrant aut usurpant vel inquinant sacramenta.
Quorum utrunque quantum sit animarum saluti contrarium et adversum ecclesiastice honestati nemo sane mentis ignorat.
Quapropter decernimus ut nemo post hanc constitutionem aliene dyocesis ad celebranda divina in sacris recipiatur ordinibus, nisi sui ordinatoris vel successoris eius literas omni suspitione carentes ostendat, suscepti ordinis mentionem expressam et peregrinationis idoneam continentes alioquin tam recipientes quam receptus superioris arbitrio puniantur. 
(16) De juramento ab ordinandis prestando. [18]
Irrefragabili constitutione sancimus ut neque ordinator, nec is qui fungitur presentantis officio, neque alius quispiam iuramentum recipiat vel pactum ab ordinando, et nihil eo nomine ab aliquo exigat ordinator cum per tale commercium fraus fiat canoni vel vitium sapiat simonie.
(17) De collatione beneficiorum. [19]
De beneficiis vacantibus, quorum collatio ad nos est devoluta de iure precipimus ne per alios alicui conferantur. 
(18) De concubinis sacerdotum.
Sacerdotes qui, post legitimam admonitionem, in domo propria vel aliena suspectam detinent mulierculam, unde scandalum oriatur, absque dubio sententiam excommunicationis incurrunt, que in tales a legato est promulgata, sive sit hoc occultum sive apertum, et si de hoc tibi constiterit, vel per evidentiam facti vel per confessionem ipsius vel aliam prohibitionem legitimam, pro excommunicato debes illum habere, et si non satisfecerit competenter, et super hoc infamatus extiterit, aut tibi merito fuerit incredibilis et suspectus, poteris ei purgationem canonicam indicere, in qua si defecerit, debes eum canonice condemnare. 
Si vero fuerit tibi hoc in judicio penitentiali confessus et voluerit satisfacere, poteris eum absolvere, juxta quod dicitur tibi ab ipso legato esse concessum. 
Cum sacerdote vero, qui, postquam hujusmodi [20] exceptionem incurrit, presumpserit celebrare divina, si hoc fuerit occultum, imposita ei penitentia competenti, cum eo de nostra licentia poteris dispensare, quod si fuerit manifestum, nostro judicio reservetur. 
(19) De tempore jejuniorum. 
Sacerdotes precipiant omnibus adultam etatem habentibus instituta jejunia observare, ut Quadragesime, Quatuor Temporum in esca Quadragesimali, exceptis jejuniis que sunt in septimana Pentecostes, quibus possunt comedi ova et casei, ratione dignitatis festi. 
In septimana Ascensionis Domini non debent carnes comedi nisi in die. 
In festo beati Marci, non debent carnes comedi, nisi fuerit in dominica, alias in hebdomada Pasche, diebus [21] vigiliarum scilicet Nativitatis Domini, Assumptionis beate Maris, beati Joannis Baptiste, Apostolorum Petri et Pauli, Mathei, Simonis et Jude, Andree, Laurentii martyris, Omnium sanctorum, Litania majori, scilicet beati Marci evangeliste, Ascensionis Domini, Pentecostes. 
Si qua autem ipsarum evenerit in dominica, indicendum est jejunium in die sabbati precedenti. 
(20) De cibo prime dominice Quadragesime. 
Prohibeant sacerdotes sub pena excommunicationis maxime in tempore Quadragesime, ne aliquis in prima dominica Quadragesime carnes manducare presumat, nec aliquid aliud, nisi escam que licite in Quadragesima sumi debet. 
(21) De tempore feriato per annum. 
Pronunciatum est laicis ut sciant omnia tempora per annum ferianda, videlicet omnis dominica a vespera in vesperam ferienda est. 
Item Nativitas Domini, sancti Stephani, sancti Johannis evangeliste, Innocentium, sancti Thome martyris, Circumcisio, Epiphania, Purificatio, Annuntiatio, Assumptio, Nativitas, Conceptio beate Marie, Parasceve cum omni reverentia et honore, sanctum Pascha cum duobus diebus sequentibus, Ascensio Domini, Pentecostes cum duobus diebus sequentibus, Inventio sancte Crucis, Nativitas sancti Johanni Baptiste, Decollatio ejusdem, duodecim Apostolorum, et maxime Petri et Pauli, Andree, Jacobi, Thome, Mathei, Simonis et Jude, Philippi et Jacobi, Barnabe, Mathie, Luce et Marci evangelistarum, sancti Eutropi, Georgii, Conversio sancti Pauli, Cathedra sancti Petri, Johannis ante Portam Latinam, Joannis et Pauli, Martialis, Transfiguratio Domini, Inventio sancti Stephani, Laurentii, Vincentii, Bartholomei apostoli, Michaelis, Dedicatio cujuslibet oratorii, Omnium sanctorum, Egidii, Exaltatio sancte Crucis, Hilarii, Martini, Nicolai, Catharine, Marie Magdalene, et alie festivitates quas singuli presbyteri in suis parochiis celebrare consueverunt cum populo, que in vicis circummorantibus tantum indicte sunt, non generaliter omnibus. 
Reliquas vero festivitates per annum non sunt cogendi ad feriendum, sed monendi ut juxta antiquum morem eas observent.
(22) De prefationibus. [22]
Invenimus decem prefationes in sacro catalogo [23] tantummodo recipiendas; unam in Pascha que sic incipit: te quidem omni tempore; aliam in Ascensionem Domini: qui post Resurrectionem; tertiam in Pentecostes: qui ascendens super omnes celos; quartam de Trinitate: qui cum Unigenito filio tuo; quintam in festis beate Marie: et te in veneratione; sextam in festis sancte Crucis qui salutem humani generis; septimam de Apostolis: te Domine suppliciter exorare; octavam in natale Domini: quia per incarnati Verbi; novam in Epyphania Domini: qui cum Unigenitus tuus; decimam in Quadragesima: qui Corporali ieiunio.
(23) Ne laici stent in choro.  
Item inhibemus sub pena excommunicationis omnibus laicis ne morentur in choro inter clericos, dum ibidem divinum officium celebratur.
(24) De mulieribus pregnantibus. 
Statutum est siquidem quod mulieres pregnantes, quam cito erunt vicine partui, veniant ad ecclesiam confiteri peccata sua, et recipiant penitentiam et Corpus Domini, pro maximis periculis evitandis, et si qua in hoc negligens extiterit ad arbitrium sui prelati discipline subdatur.
(25) De fornicatoribus. 
Precipitur capellanis quod denuntient omnes focarios et fornicatores publicos excommunicatos, et non absolvantur usque purgati fuerint penitus a delicto, quibus absolutis injungatur eis penitentia salutaris.
(26) De frequentibus fora diebus dominicis. 
Item denuncientur excommunicati omnes illi qui diebus dominicis et solemnitatibus beate Marie, et aliis solemnitatibus, frequentant mercata et nundinas, et alii qui dimittendo suas ecclesias se absentant alibi per tres dies dominicos, necnon illi qui diebus dominicis carruant cum bobus suis, nisi illos causa sufficiens et probabilis reddiderit excusatos.
(27) De defraudantibus ecclesias. 
Item districte precipitur omnibus capellanis quod in generali denuncient excommunicatos omnes illos qui contra libertatem Ecclesie existunt, vel faciunt conspirationes et statuta vel procurant fieri, et omnes illos qui suam matrem diminuunt, ejus reditus et alia jura parochialia retinendo, et decrescere procurant, consulunt, nituntur, necnon illos qui laudabiles consuetudines sancte matris Ecclesie in opprobrium et contemptum Dei et totius curie celestis infringunt et destruunt, oblationes, legata, luminaria et alia bona que ex pia consuetudine fieri, dari, aut offerri consueverunt ad honorem Dei et salutem animarum, deviant, falsa sugestione reprimunt et differunt, consilio, auxilio, facto suo vel favore et causa sue avaritie retinent. 
(28) Ne Ecclesie bona saziantur. 
Inhibemus et etiam monemus, ac in generali moneri precipimus universos, barones, milites, communitates et personas alias seculares, ne ecclesias, prioratus, domos, possessiones, in quorum possessione pacifica sunt, vel ecclesie justi prelati, abbates, rectores, priores et alii ecclesiarum administratores, saziant vel occupent, aut occupare faciant vel saziare. 
Illos autem qui contra hujusmodi [24] inhibitionem, post monitionem in generali factam, facere presumpserint vel venire, excommunicationi subjacere decrevimus ipso facto. 
(29) De fontibus. Benedictio [25] fontium non debet fieri nisi in Pascha et Pentecoste, nisi pro necessitate infantium baptizandorum. 
(30) De precibus in ecclesiis faciendis. 
Volumus et precipimus quod pro negotio Terre Sancte et domino rege Francie, crucesignatis, quotidie in singulis ecclesiis fiant preces, sicut a domino legato quondam extitit ordinatum, et singulis septimanis, prout in septimana vacaverit, pro his et totius Ecclesie statu una missa de Spiritu Sancto vel de Beata Maria Virgine, celebretur. 
Si autem circa hec aliquem invenerimus negligentem, ipsa pena decem solidorum per nos se noverit puniendum. 
(31) De cubitu puerorum. 
Prohibeant sacerdotes mulieribus ne collocent pueros suos parvulos in lectis suis sub pena excommunicationis et, si super hec pueri parvuli decesserint propter negligentiam matris sue, patris vel alterius, ad episcopum vel ad suum confessorem debent mitti, quia potestatem absolvendi eas a talibus non habent simplices capellani.
(32) De citationibus subdelegati et transcripto rescripti. [26]
Quotidianis viam fraudibus obstruentes, provida deliberatione duximus statuendum ne ii quibus datur in mandatis a delegatis Apostolice sedis, vel aliis, ut reum ad iudicium evocent, citare presumant, donec authenticum ipsum cuius auctoritate sit in jus vacatio, inspiciatur et describatur ab eo, cui fuerat ut citaret injunctum, ita scilicet ut transcriptum retineatur, scribendum sumptibus illius qui scripto authentico est usurus, citato, si necesse fuerit, exhibendum. 
(33) De vita et honestate clericorum. [27]
A crapula et ebrietate omnes clerici diligenter abstineant; unde sibi vinum temperent et se vino, nec ad bibendum quempiam incitent, cum ebrietas et mentis inducat exilium et libidinis provocet incentivum incendium.
Si quis autem super hiis culpabilem se exhibuerit, nisi commonitus a superiore satisfecerit competenter, ab officio et beneficio privetur.
(34) Questiones faciende penitentibus de luxuria.
Queratur circa peccatum luxurie utrum penitens ad pregnantes mulieres accesserit, seu viduas vel alias, et queratur numerum, saltem estimatione dicat quod credit. 
Queratur etiam quanto tempore in peccato permanserit, in quo loco, sacro vel non sacro.
(35) De esu carnium a monachis. [28] 
De esu carnium monachis precipimus firmiter et districte ut regulam beati Benedicti in hoc observent sub pena excommunicationis districte inhibentes ne in domibus laicorum eas commedant ullomodo.
(36) De reverentia dominice diei. [29]
Cum dominica dies omni debeat reverentia celebrari, constitutioni quondam edite de celebrandis diebus dominicis et festivis addendum duximus, ut singuli capellani generaliter suos parochianos in suis ecclesiis moneant diligenter quod a macellis publicis abstineant, diebus predictis et aliis festis solemnibus, nec ad mercatum eant vel nundinas in eisdem, vendituri aliquid aut empturi.
Qui vero hujusmodi facere presumpserit, excommunicationis sententie subjaceat ipso facto.
Et ne propter capellanorum negligentiam tales per ignorantiam valeant excusari, monitionem hujusmodi sub magna pena gaggii frequenti precipimus iterari.
(37) De contractibus clericorum. 
Prohibemus clericis ne ex uno eodemque contractu mutui emptionis bladi vel vini ad secundum deveniatur compactum vel tertium, et sic deinceps, ne emant illicite alias, vel ut revendant. 
Quod si fecerint, eos condigna animadversione puniemus. 
(38) Ne conjugatus exerceat jurisdictionem ecclesiasticam. 
Prohibemus ne decetero aliquis clericus conjugatus jurisdictionem ecclesiasticam exercere presumat.
(39) Ne sepeliantur in ecclesiis corpora defunctorum nisi etc. 
Item prohibemus ne corpora defunctorum in ecclesiis sepeliantur, nisi sit fundator vel patronus, vel capellanus ecclesie, nisi de licentia episcopi.
Item prohibemus sub pena excommunicationis ne aliquis sacerdos secularis vel religiosus aliquos admittat ad sponsalia, vel ad matrimonium contrahendum sine licentia capellani alterius contrahentium speciali.