Constitutiones legati in synodo publicate.(1) Primo excommunicamus pedagia a clericis recipientes ratione personarum et rerum ad usus proprios delatarum.(2) Secundo excommunicamus facientes pacta, statuta directe vel indirecte contra ecclesiasticam libertatem et ecclesiarum consuetudinem, et decernimus quod proles talium usque ad quartum gradum non admittatur in clerum.(3) Tertio statuimus quod, si clericus conveniatur coram judice seculari super personalibus actionibus, vel rebus ad forum spectantibus ecclesiasticum et excipiat, et non obstante exceptione judex procedat, processus sit nullus, et judex et actor sint excommunicati ipso facto.(4) Quarto excommunicamus talliantes clericos, et monogamos [1] clericaliter viventes.(5) Quinto excommunicamus dominos temporales jurisdictionem ecclesiasticam impedientes, et res id procurantes, absolutione eorum Sedi apostolice tantummodo reservata].(6) Sexto excommunicamus dominos seculares, qui impediunt solvere decimas ecclesiis, et clericis petentibus vel judicibus aliquod impedimentum prestantes. (7) Septimo statuimus quod hujusmodi citationes, scilicet mandamus citare quod talis duxerit nominandus, non pareantur [2] impune, et judex sic citans sit excommunicatus ipso facto et, si judex excommunicet reum non venientem, excommunicatio nulla et processus nullus.(8) Octavo excommunicamus omnes citantes aliquos causa ferendi testimonium, ubi status cause et utilitas non requirit.(9) Nono excommunicamus omnes impedientes malitiose clam sive aperte armis, vel quocumque alio modo electiones, postulationes vel alias ecclesiarum provisiones. (10) Decimo statuimus quod nullus per vim extrahat confugientem ad ecclesiam de eadem, et qui fecerit et qui monitus statim non emendaverit sit excommunicatus ipso facto, et filii sui non admittantur ad beneficia ecclesiastica tenenda, et que tenent ab ecclesia ipso facto amittant. (11) Undecimo statuimus ne prelati sint favorabiles monachis conquerentibus de abbatibus suis. (12) Duodecimo statuimus ne judices delegati, vel eorum subdelegati penas pecunarias seu emendas exigant, et qui contra fecerit sit excommunicatus ipso jure.(13) Tertio decimo statuimus quod usurarii manifesti et nominatim interdicti, vel excommunicati ad divina nullatenus admittantur, et qui receperint sint interdicti, donec satisfecerint.(14) Quarto decimo statuimus quod in decimis nulla curat prescriptio. (15) Quintodecimo excommunicamus omnes verberatores illorum qui portant litteras nostras vel delegatorum nostrorum, vel aliorum judicum quorumcumque ecclesiasticorum vel rumpunt eas, vel auferunt violenter, vel fieri mandant, vel conferunt opem, consilium vel favorem.(16) Sextodecimo excommunicamus omnes illos qui litigantes in foro ecclesiastico per captionem bonorum suorum, vel parentum suorum desistere compellunt.