Incipiunt mandata synodalia facta in die sancti Luce evangeliste anno Domini MCCCLIII. 
Arnestus Dei et apostolice sedis gracia sancte [1] Pragensis ecclesie archiepiscopus, universis et singulis quos presentes tangunt seu tangere possunt quomodolibet in futurum salutem in Domino sempiternam. 
Quamvis subscripta divinis et canonicis legibus quod etiam synodalibus iuribus, constitucionibus plenius et clarius contineantur et exprimantur, ipsa tamen summatim et sub quodam breviloquio ut melius et facilius memorie commendentur in presenti pagina propter illos maxime, qui paupertatis pretextu constitucionum nostrarum provincialium copiam hactenus habere non potuerunt nec possunt, duximus constringenda omnibus et singulis archidiaconis civitatis et diecesium nostrarum in virtute sancte obediencie mandantes quatenus omnia et singula presentibus inserta diligenter observent et per decanos et plebanos, viceplebanos, ecclesiarum parochialium rectores et ipsorum vicarios in suis archidiaconatibus constitutos diligentius faciant observari, si divine maiestatis et nostre indignacionis offensam cupiunt evitare. 
(1) De haereticis. 
Sed quoniam heretici apostatando a fide orthodoxa in Deum multipliciter peccare videntur, nos omni studio huuismodi personas pestiferas de diecesi nostra radicitus evellere et exterminare volentes, vobis dominis archiadiaconis auctoritate qua fungimur districte precipiendo mandamus, quatenus de ipsis hereticis et aliis pestilentibus et suspectis personis in vestris archidiaconatibus diligenter et caute per vos et eciam per decanos, plebanos et ecclesiarum parochialium rectores inquiratis et si quos inveneritis, ipsos nobis vel inquisitori heretice pravitatis denuncietis sine mora. 
(2) De synodo celebranda. 
Quia vero secundum canonicas regulas per metropolitanurn annis singulis, cessante impedimento, provinciale concilium debet et convenit celebrare, ea propter presentibus nostris innotescimus quod favente Domino, anno immediate sequenti in festo beati Luce, provinciale concilium in ecclesia nostra Pragensi omnimode sumus celebraturi, ad quod omnes clericos nobis iure ordinario subiectos cum superpelliciis [2] et provincialibus nostri concilii statutis venire volumus, mandantes quod si statuta huiusmodi sibi hactenus non procuraverint, ipsa saltem infra terminum premissum, nisi ipsos notabilis paupertas excusatos redderet, studeant procurare. 
(3) De ordine ecclesiastico. 
Cum autem gracia, id est donum Spiritus sancti, si non gratis datur vel accipitur, gracia Dei non meretur, quare omnibus et singulis nobis subiectis firmiter inhibemus ut pro sacramentis ecclesiasticis, que medicina Dei sunt, et pro terre sepultura nichil penitus exigant. [3] 
Pro pulsu eciam Campanarum in recipiendo modum non excedant, paramenta et vasa divino cultui data, munda teneant, plebes suas cum magno silencio et reverencia astare divinis et ad pacem dandam et recipiendam infra missarum solempnia invitent, a commessationibus et ebrietatibus, ludis taxillarurn, lasciviis, sortilegiis et incantacionibus et divinacionibus, furtis, fornicacionibus, adulteriis et incestibus abstinere doceant. 
Illos etiam presertim qui flagitiosissimo et ignominioso vel ingnobili peccato polluti sunt seu pollui non erubescunt, quod propter sui horrorem et magnitudinem nominari non meretur, quodque a Deo maxime punitum legitur, in confessionibus diligentissime arguatur et ad auctoritatem nostram eos remittant, studentes huiusmodi ignominiosum peccatum in predicationibus quas fecerint, quomodocunque arguere, caute tamen et discrete. 
(4) De clericis qui privilegio clericali volunt uti. 
Ceterum cum illi letos exitus habere non iudicentur, qui a suo ordine apostatare non verentur, presentibus districte precipimus et mandamus, quatenus omnes clerici, qui gaudere volunt privilegio clericali, habitum, coronam et tonsuram clericalem deferant, modestam vitam ducant, a choreis et ludibriis abstineant, in primis missis convivia et lascivias non faciant nec exerceant, officia et ministeria ecclesie non negligant, oracionem dominicam videlicet Pater noster et Symbolum videlicet Credo in Deum Patrem subditos suos in vulgari informare non obmittant, caligiis, capuciis, tunicis schaccatis, bipartitis, buccinatis, plicatis et curtis, clero obprobriosis non utantur. 
Quos vero talibus vestibus utentes archidiaconi loci invenerint, mox ipsis eas recipiant ac in usus pauperum convertant quinque grossorum pene tamen plebanum tenentem talem vicarium quam etiam vicariorum subiicientes in executionibus quarumcunque mandatorum diligenciam adhibeant, execucionem secundum formam mandati sibi facti ordinantes, clericos etiam peregrinos nec pro vicariis nec etiam ad celebrandum missarum solempnia in suis ecclesiis sine nostris patentibus literis recipiant, usurarios, clericorum oppressores et censure ecclesiastice contemptores nobis quam primum potuerint denuntiare non tardent. 
(5) De habitu clericorum et pluribus aliis capitulis. 
Preterea quia per inhonestos clericos dehonestatur honestas clericorum, omnibus et singulis archidiaconis presentibus committimus in virtute sancte obedientie mandantes quatenus omnes et singulos clericos suorum archidiaconatuum, quos conhabitatores manifestos, armorum delatores, tabernarios et taxillorum et alearum lusores, incendariorum, raptorum personetas seu mediatores, furum receptatores, nocturnos divagatores receperunt, corrigant et puniant prout culpe qualitas expostulat, compescentes, premissa tamdiu per eos fieri volentes donec a nobis aliud receperint in mandatis. 
(6) De percussoribus clericorum. 
Cum vero excommunicatorum periculosa sit communio, omnibus plebanis, viceplebanis ac ecclesiarum parochialium rectoribus et ipsorum vices gerentibus in virtute sancte obedientie mandantes, districte precipiendo mandamus, quatenus percussores seu interfectores clericorum postquam de hoc constiterit, publice et solenniter infra missarum solempnia excommunicatos denuncient et quocunque iidem malefactores devenerint, ipsos sibi mutuo insinuent et quantum poterint in eos exaggerando eorum culpam accusent. 
(7) De festivitatibus celebrandis. 
Verum quia diebus feriatis et festivis, causa extreme necessitatis a excepta, servilibus operibus non est inhiandum, omnibus clericis et laycis nostrarum civitatum et dyecesium cuiuscunque status aut condicionis existant sub obtestacione divini iudicii precipimus, quatenus dies dominicos et alios dies festos, qui in nostris statutis provincialibus exprimuntur, cum debita reverencia celebrent, ieiunia eciam statuta non violent sed observent. 
(8) De incendiariis rubetarum. 
Sed quoniam peccatum non dimittitur, nisi ablatum restitutatur, omnibus plebanis sive viceplebanis, ecclesiarum parochialium rectoribus ac ipsorum vicariis sub attestacione malediccionis eterne precipimus, quatenus hortentur, moneant et quantum possunt subditos suos inducant quod ab incendiis silvarum, rubetarum et nemorum abstineant, significantes eisdem, quod incendiariorum et maxime illorum qui vulgariter pozary nuncupantur, absolutionem nobis specialiter duximus reservandam. 
(9) De in occulto contrahentum. 
Postremo, cum coniuncciones clandestinas sacrorum canonum prohibent sancciones, eos qui clandestine contraxerint ad penitenciarios ecclesie nostre Pragensis pro recipienda penitencia remittant, qui si venire noluerint, ingressum ecclesie eis interdicant, in quo si inpenitentes decesserint, ecclesiasticam eis denegent sepulturam. 
Datum Prage anno Domini MCCCLIII in die b. Luce evangeliste. 