Nullus faciat citacionem vel publicacionam processuum ignoti iudicis, nisi sibi de iurisdictione ipsius per ostensionem bulle apostolice vel transumpti, auctoritate ordinarii per manum publicam, facta fuerit plena fides. 
Conspiratores in electione excommunicantur. 
Peregrini sacerdotes de alia dyecesi etiam si formatas ostenderint, non admittantur ad divina in publico sine litteris dyecesani vel vicarii. 
Plebani rurales non possunt curam animarum per se conrectaribus delegare, sed eos episcopo presentare. 
Non possunt delegati vel subdelegati pro pecuniario debito interdicere vel bracchium seculare invocare. 
Pro captivitate clerici vel depredatione ecclesie cessetur a divinis a plebano in cuius parochia captivus detinetur vel preda servatur, sub pena excommunicationis eo ipso, non expectato alio superioris mandato. 
Metus ammissionis rerum temporalium omnium vel saltem maioris partis aut invasionis persone verisimiliter propter publicacionem processuum imminens, qui probari possit, si requirat superior, per testes idoneos, subditum ab executione mandati sui superioris excusat. 
Qui absolutionem a sententiis excommnnicationis vel suspensionis aut relaxationem interdicti per vim seu metum extorquent, ipso facto sunt excommunicationis vinculo innodati. 
Potentes qui non possunt personaliter adiri propter periculum, in ecclesia parochiali publice citentur per edictum. 
Quod si et ibidem cesset periculum, tunc in ambone kathedralis ecclesie continuis tribus diebus dominicis citacio talium proponatur. 
Clericis rara sint convivia et sex ferculorum numerum non excedant. 
Presbyteri parochiales habeant campanatores literatos seu clericos, non laycos uxoratos, et in divino officio et sacrarum administratione ambo superpelliceis sint induti. 
Concubinarii publici beneficiati beneficiis priventur et alii ab executione ordinum suspendantur et demum carceribus afficiantur et extra dyecesim expellantur et archidyaconi, qui clericos sui archidyaconatus et plebani, qui vicarios concubinarios scienter tollerent, tamquam pro concubinatu proprio condempnentur. 
Qui a beneficio sine licencia superioris se absentaverit per superiorem suum beneficio est privandus. 
Ementes animalia vel alias res predatas restituere cogantur per ecclesiasticam censuram, et qui scienter ignoranti rem vendiderit vitiosam, penitere non potest donec satisfaciat taliter dampnum passo. 
Patronus obligans castrum aut villam habet ius presentandi quia fructus iuris patronatus, cum sit spiritualis, nequit cum rebus temporalibus compensari. 
Clericus de bonis per ecclesiam et intuitu ecclesie acquisitis, non potest condere testamentum, sed successori usibus applicentur, salvo quod pauperibus et religiosis locis et illis, qui sibi viventi servierunt, sive consanguinei sint sive alii, iuxta servitorum merita, potest dotationem facere moderatam. 
De hiis vero que persone sue industria vel intuitu aut ex successione parentum acquisivit, disponere poterit in vita pariter et in morte. 
Exsecucio testamentorum ultra unius anni spacium nullatenus prorogetur. 
Qui temeritatis audacia defunctorum corpora in cimiteriis interdicti tempore in casibus non concessis a iure vel excommunicatos publice aut nominatim interdictos vel usurarios manifestos scienter sepelire presumunt, excommunicationis sententie subiaceant ipso facto. 
Religiosi et clerici seculares inducentes ad eligendam sepulturam circa ecclesias suas vel non mutandam electam, incurrunt excommunicacionem a qua nisi a papa absolvuntur preter in mortis articulo; nec valet eleccio nec sepeliendus est in illa ecclesia nec poterit alibi eligere; sed in ecclesie in qua de iure sepeliendus fuerat, si non elegisset. 
Et si religiosi vel seculares sic eligentem sepelire presumpserint, tenentur ad restitucionem sepulti corporis et omnium infra decem dium, alias ipsa ecclesia cum cimiterio subiaceat interdicto. 
Non sepeliantur sub pena unius sexagene in ecclesiis parochialibus nisi sacerdotes, patroni et notabiles benefactores. 
Dominicis et festivis diebus ante missam interrogent et eiciant alterius ecclesie parochianos nec assumant ad confessionem vel alia sacramenta sine licentia proprii sacerdotis nisi in articulo mortis. 
Religiosis suadet honestatem morum et habitus et prohibet superfluitatem in vestibus, cibis, equitaturis, lectisterniis et ut apostatas requirant et carceribus afficiant. 
Voluntarie revertentes paterne suscipiant, salva semper penitentia regulari. 
Religiosi non possunt fratres sui ordinis in ecclesiis sibi etiam pleno iure subiectis locare, nec episcopus sine capituli consensu. 
Institucio presentati ad ecclesiam sine proclamacione premissa est irrita eo ipso. 
Presentans sub pacto ammittit ius presentacionis et sic presentatus non solum beneficio eodem privatur, sed redditur inhabilis ad sacros ordines et ad alia quevis beneficia ecclesiastica obtinenda. 
Polluta ecclesia, cimiterium si est contiguum est pollutum et nullus debet sepeliri. 
In eadem ecclesia et eodem tempore duas missas sub nota celebrari prohibetur. 
Sub pena excommunicationis prohibet solempnitatem co... [1] et histrionum in novis missis. 
Reprobat officia novarum missarum, historias, ympnos, sequencias, nisi episcoporum synodis approbentur. 
In viatico debet in loco honesto celebrari. 
Docet servare formam baptismi sub trina immersione et docere plebem et a laycis baptisatus, si dubitatur de forma, sub conditione baptisare, alias solum uncciones suplere. 
Mandat sacramenta sub diligenti custodia et seris custodire et vasa ministeria et vestita et pallas munda et nitida conservare. 
Post hec enumerat que festa debeant a populo celebrari. 
Item a XX annis studeant ieiunia observare et nullus audeat ecclesie ieiunium propter votivum violare. 
Singule parochiales ecclesie duorum altarium vel maxime trium numero sint contente. 
In collegiatis vero, arbitrio dyecesani poterunt multiplicari. 
Beneficiati adiuvent vitricos ecclesie pro reformandis tectis et ecclesiis. 
Quantumcumque maleficum ad ecclesiam confugientem nullus audeat violenter extrahere, nisi sit publicus latro, aut nocturnus predator agrorum aut si in ipsa ecclesia vel eius cimiterio homicidium vel membri truncationem sub spe immunitatis perpetraverit. 
Nullus sub excommunicationis pena in ecclesia vel de ecclesia municionem seu fortalicium presumat erigere aut ipsius cimiterium pro eius firmitate fossatis quibuscumque violare. 
Nullus laycorum clericum deferentem coronam et habitum clericalem sine demandacione ecclesiastici iudicis presumat captivare, sub pena excommunicationis a solo papa solvende. 
Et clerus parochie tenetur cessare a divinis et nullus consanguineorum sub pena excommunicacionis pro eius liberacione aliquid audeat solvere vel de solvendo ponere cautionem. 
Sed clericus vagabundus in furto aut alio maleficio deprehensus, de fuga suspectus, sub testimonio clericorum potest captivari, quam primum iudici ecclesiastico presentandus. 
De penis in sequentium, mutilancium vel occidencium prelatos vel episcopos. 
Temporales domini, si subditis prohibent, ne vendant vel molant clericis, eo ipso sentenciam excommunicacionis incurrunt. 
Similiter thelonia exigentes. 
Condentes statuta contra libertates ecclesie et secundum ea iudicantes vel scribentes excommunicacioni subiaceant eo ipso. 
De matrimonio et quod sacerdos parochialis, si clandestinis nuptiis interfuerit, per triennium est ab officio suspendendus. 
Et cognitio causarum matrimonialium plebanis et decanis ruralibus est penitus interdicta. 
De impedimento compaternitatis et quod solum unus vir vel mulier cum compatre levante de cetero admittatur. 
Scientes autem contrahentes in quarto gradu consanguinitais vel affinitatis vel infra aut cum monialibus vel in sacris ordinibus, sentenciam excommunicacionis incidunt ipso facto. 
Adulter non potest cum adultera in matrimonio permanere mortua legittima. 
Similiter si ipse vel adultera sua mortem uxoris legittime effectualiter procuravit. 
Quod sacramenta ecclesie sine exactione cuiuslibet temporalis emolumenti libere conferantur, non obstante consuetudine quacumque, sub pena excommunicacionis et carcerali. 
Archidyaconi seu decani, si pro sacris liquoribus per se vel per alios aliquid presumpserint extorquere, suis beneficiis perpetuo spolientur. 
Inhibet districte, ne Iudei habeant nutrices vel obstetrices vel servos christianos, alias episcopus prohibeat sub pena excommunicacionis cum eis commercia habere. 
In die Parasceven domos claudant, in publicum non exeant; et nullus Iudeus publico officio preficiatur. 
Synagogas novas nullatenus construant sed antiquas reedificent, non exaltando aut ampliando aut preciosiores faciendo. 
In suis tamen religiosis festivitatibus et cimiteriis non perturbentur. 
Habitum deferant a christianis differentem. 
Mandat plebanis et aliis clericis, ne raptores vel eorum rapinas sive incendarios in domos suas recipiant nec eorum litteras nec legaciones ad quascumque personas perferant sub pena privacionis beneficii. 
De usurariis, quod sint inducendi ad restitucionem et qui eas dederint ad repeticionem, quod si presumpserint, ad absolucionem. 
Nullus plebanorum litteras apostolicas pro indulgentiis vel aliis negociis audeat publicare, nisi prius per patentes dyecesani litteras firmiter approbatas. 
Et frequenter informent, quod sortilegia nichil remedii conferunt homini vel iumento. 
De excommunicacione, interdicto ingressu ecclesie et irregularitate et non sepeliendis. 
De satisfaciendis dampnis per se vel animalia sua aliis illata. 
Et passus iniuriam, dimisso rancore ex corde, potest satisfactionem coram iudice petere. 
Quod omnis christianus tenetur sem el in anno confiteri et communicare. 
Et moneantur, ne differant confessiones suas in finem XL. 
Et infirmi prius familiariter audiantur et postea confitentur; quibus penitencia non est iniungenda sed innotescenda. 
Fratres predicatores et minores ad confessiones non admittantur nisi litteras dyecesani ostendant. 
Nec habent a iure maiorem auctoritatem absolvendi quam simplices sacerdotes; nec predicent nisi de consensu plebanorum, nec in predicacionibus suis, quas mane in domibus suis faciunt, detineant populum et ambitus aqua aspergant, ne cineres vel cereos vel frondes confecerint. 
Nullus clericus secularis vel religiosus audeat indulgencias ignotorum episcoporum nec apostolicas in suis ecclesiis publicare, nisi per dyecesani litteras approbentur. 
Nullus potest confessorem eligere sine licentia superioris. 
Et qui de licentia superioris eligitur non habet auctoritatem in casibus episcopalibus, nisi hoc specialiter exprimatur. 
Quod sentencia excommunicacionis debet in scriptis profari et exemptum eius excommunicato, si requirat, debet infra mensem tradi. 
Plebani autem non habent auctoritatem excommunicandi. 
Qui scienter communicat excommunicato maiori excommunicacione, excommunicacionem minorem incurrit. 
Et excommunicatus, qui sanus negligit absolucionem petere, in egritudine non debet absolvi, nisi cautionem ponat, quod sive convalescat sive moriatur, satisfaciat plenarie de comisso. 
Si vero excommunicatus moritur, ipsius cadaveri Christianorum  communio  denegetur.