Vobis dominis plebanis et parrochialium ecclesiarum rectoribus perpetuisque vicariis dominus noster archiepiscopus iniungit infrascripta: 
(1) Et primo mandat vobis, ut si qui vestrum sciunt sive sciverint aliquos hereticos vel suspectos in fide vel fautores ipsorum, ut eos sibi vel inquisitori heretice pravitatis denuncciare quam primum comode poteritis debeatis. 
(2) Item mandat quod illi, qui nondum habent statuta provincialia, ut illa vobis una cum tractatibus seu summulis annexis presbiteris et omnibus clericis ad sciendum summe necessariis procuretis. 
Nam qui per visitatores ipsius domini archiepiscopi, quos proxime per dyocesim [1] decrevit mittere, ipsa repertus fuerit non habere, per eos sine dubio graviter punietur. 
(3) Item excitat officium vestrum presertim contra usurarios et sortilegos. 
Intelexit enim dominus archiepiscopus noster, quod quidam tam clerici quam layci publice asserunt quod mutuare decem pro uno per annum sit licitum, quod falsum est, ymmo usurarius contractus est et si pro mutuo mille denariis unus denarius solveretur, et similiter de aliis rebus, que consistunt in numero, pondere et mensura. 
Et qui contrarium pertinaciter diceret tamquam hereticus puniretur.
Unde prohibeatis tales contractus in parrochiis vestris et illos, qui hactenus per [2] huiusmodi contractus ultra sortem aliquid receperunt, ad restitucionem [3] efficaciter inducatis et si qui parere vestris salutaribus informacionibus recusarent, illos dicto domino nostro archiepiscopo vel eius in spiritualibus vicariis seu archidyaconis ipsius denuncciare curetis. 
(4) Item audivit ipse dominus noster archiepiscopus quod multi tam clerici quam layci dolorem capitis et dencium, febres vel infirmitates alias ipsi vel eorum animalia pacientes sortilegos et sortilegas accedunt pro sanitate seu remedio consequendo, qui eis incantaciones seu verba et gestus, scripturas vel ligaturas supersticiosas adhibere consueverunt. 
Ista prohibere in vestris parrochiis sollicite studeatis et qui circa hec incorrigibiles fuerint, tam recipientes quam impendentes talia, ipsos domino archiepiscopo vel eius vicariis denunccietis. 
Nam licet aliquando huiusmodi remedia curare morbos videantur, illud non fit virtute remedii, sed permissione divina fit dyabolica potestate, ut qui per infidelitatem huiusmodi factus est membrum dyaboli, ad errores alios profundius et periculosius pertrahatur. 
(5) Item mandat, ut parrochianos vestros utriusque sexus frequenter in vestris sermonibus instruatis ac moneatis ne parvulos suos secum in uno loco seu lecto propter oppressionis periculum dormire permittant aut cubare. 
(6) Item quilibet vestrum iuxta statutum provinciale proprium sigillum habeat pro mandatorum superiorum vestrorum execucionibus faciendis, et in hiis non solum sigillum vestrum apponatis, sed et ut subscribatis qua die et quibus presentibus mandatum vobis iniunctum fuerit executum. 
(7) Item mandat vobis plebanis et vice plebanis, ut ecclesias seu basilicas non consecratas seu execratas et altaria non consecrata consecretis et reconciliari quantocius procuretis et innotescit dictus dominus noster quia non intendit vobis in futurum concedere licenciam in altaribus viaticis celebrandi propter negligenciam vestram crassam et supinam. 
(8) Item predictus dominus noster archiepiscopus concedit vobis omnibus prelatis, canonicis, plebanis et parrochialium ecclesiarum perpetuis vicariis presentibus et qui ex sua licencia vel causa racionabiliter sunt absentes, ut infra hinc et diem Omnium sanctorum proximum inclusive et in casibus sibi reservatis a iure possitis vobis eligere ydonos confessores. 
(9) Item hoc concedit aliis prebens litteras et laycis in ista sacra synodo presentibus tantum. 
(10) Item concedit omnibus plebanis, vicariis et presbiteris dyocesis sue, ut sibi mutuo valeant confiteri et mutuo se absolvere et penitencias iniungere salutares, non tamen in casibus sibi a iure reservatis, et hoc usque ad proximam synodum affuturam. 
(11) Item vos plebani et clerici et presbiteri a supersticiosis benediccionibus, carminacionibus scriptis et karecteribus egrotis quibuslibet impendendis seu adhibendis abstinere curetis, prout periculum ordinis et status vestri cupientes evitare. 
(12) De fraternitatibus autem, quas plebani habent inter se, si quas habent nostras ratificacionis litteras, quod de eisdem infra tempus doceant. 
Nam intelleximus, quod visitatores nostri obstantibus ligaminibus [4] confraternitatum, quorum pretextu unus alterius crimen negat, non possunt inquirere veritatem et que [5] inter eos litigiis [6] faciunt tedia hominibus habentes impensas de pecunia communi contributa per confraternitatem. 