(1) Primo, ut intelligatur statutum de cessacione divinorum racione violencie personis clericorum, aut bonis illorum illate, nam tunc locum solum habet quoad res, cum clericus vel suus censualis rebus suis spoliatur, seu sibi vi auferuntur, vel in eis perturbatur violenter. 
Quare si accomodas alicui equum vel rem aliam et ille non restituit, non habet locum cessacio. 
Item si tibi occasione dampnorum pecora in pascuis abiguntur, et in casibus consimilibus. 
Attendant igitur volentes propter se cessare a divinis, quod non sint nimis festini, nec hii, qui requiruntur, cessent, nisi per testes vel per rei evidenciam seu notorietatem constet eis de violencia, et in casibus dubiis recurrant ad decanos et consulant periciores. 
(2) Item mandatur decanis, ut denunccient correctori nolentes facere cessacionem divinorum illi obediendo statuto, ubi debent. 
Denunccient eciam indebite cessantes vel cessari procurantes, quia primi excommunicati sunt, secundi eciam pena condigna venient puniendi. 
(3) Item mandatur decanis, ut correctori deferant concubinarios, symoniacos, qui beneficia per symoniam recipiunt vel tenent, vel qui in sacramentis confessionis, eucaristie, sepulture aut aliis symoniam paciscendo pro ipsis committunt, usurarios et alios criminose viventes sub pena corporali vel pecuniaria decanis ad correctoris arbitrium irremissibiliter infligenda. 
(4) Item specialiter mandatur omnibus confessionem audientibus, sint petitores vel alii, quod non paciscantur de pecunia eis danda per confitentes, ut facere consueverunt exposcendo pecuniam habito respectu ad laborem itineris et expensarum versus Pragam. 
Quicumque secus fecerit, sciat se mox auctoritate absolvendi sibi concessa esse in toto privatum quocumque modo paciscatur. 
(5) Item mandatur, ut nullus, sicut fieri consuevit, diebus Parascevis in confessione mandet oblaciones fieri ad crucifixum, cum hoc inoleverit et ex hac cupiditas cleri notatur. 
(6) Item mandatur, ut festivetur dedicacio ecelesie Pragensis in die sancti Remigii, cum in eundem diem a die sancti Ieronimi sit translata, sub pena arbitraria irremissibiliter persolvenda. 
(7) Item notificatur plebanis, quod ipsi non tenentur petitores quoscumque sumptibus procurare, aut in domis colligere, nisi libere velint, alias tamen habeant eos recomendatos. 
(8) Item plebani scire debent petitores vel alios auctoritatem archiepiscopalem habentes non habere auctoritatem absolvendi, eciam si hoc per errorem in litteris exprimatur, super clandestino contractu, e quo multi errores in matrimonio pullulant et procedunt, nec habent discernere de aliquibus erroribus matrimonii. 
[1] (9) Item nec petitores, nec quicumque, quibus potestas in casibus reservatis conceditur, habent auctoritatem absolvendi a peccatis contra naturam et sodomiticis, nam ipse dominus noster hunc casum pro se et suis vicariis ex eo, quia scelus illud, propter quod ira Dei descendit in filios diffidencie, nimis inolevit, specialiter reservat. [2] 
(10) Item mandat dominus, ut pro unitate ecclesie universalis, pro felici statu domini nostri Urbani pape sexti, pro domino rege et bono statu patrie infra hinc et octavas pronuncciacionis semel cum populo processiones faciatis. 
(11) Item cuilibet in honore Visitacionis sancte Marie virginis gloriose canticum Magnificat dicenti, et presertim post primam, dominus noster XL dies indulgenciarum misericorditer elargitur. 
(12) Item ut adventum et duos dies carnisprivii ieiunetis, et si pisces in adventu aliqui non habent, lacticiniis utantur. 
(13) Item quod omnes plebani exempti quorumcumque ordinum compareant coram vicariis nostris in spiritualibus docentes de cura animarum et confirmacione ipsorum, alioquin contra ipsos procedetur per excommunicacionis sentencias et alias penas graviores. 
(14) Item mandatur omnibus plebanis et eorum vices gerentibus, ut in anniversariis mortuorum in domibus plebesianorum ipsorum non permittant nec faciant fieri aliqua offertoria cum luminibus per se vel alios nec eciam cantent aliqua responsoria in talibus fieri consueta, nam hec consuetudo pocius abusio dicenda est. 
[3] (15) Item mandatur omnibus decanis, ut copias statutorum, quibus se dirigere ut sibi subditos valeant, in cancellaria recipiant mandatumque est notariis et mandatur, ut de hodie publicatis pro qualibet pari non recipiant nisi grossum, et dum precendencium statutorum copia recipitur, nil recipiant amplius, nisi de quo scolaris scribens possit esse contentus. 
Si quoque aliquis decanorum vult per se sibi rescribere vacanti tempore, eidem sine contradiccione aliqua comodetur, in quorum defectu ad vicarios recursum dominus vult haberi. 
Et videant decani, ut pietas eadem reperiatur apud eos ad plebanos sibi subiectos aut veniant merito puniendi. [4] 