(1) Anno Domini MCCCC°IIII° in synodo sancti Viti, anno eiusdem primo, ipse dominus archiepiscopus Pragensis Sbinco de Hasenburg mandat omnibus clericis per dyocesim Pragensem ubilibet constitutis, plebanis, viceplebanis, conventoribus ecclesiarum, vicaristis, altaristis et non confirmatis et omnibus aliis curatis et non curatis, qui volunt gaudere de privilegio clericali, tenere statuta, et quidem statuta provincialia et synodalia, sub pena excommunicacionis. 
Et si quis non habuerit, correccio de tali committetur correctoribus Pragensibus. 
(2) Item mandat ipse dominus archiepiscopus, ut statutum De maioritate et obediencia [1] sepius perlegatur et eciam teneatur, quia maxima heu iam necessitas incumbit, quia clerici et bona ecclesiastica iam exspoliantur et sepius et multociens. 
(3) Item mandat omnibus rectoribus ecclesiarum, religiosis et secularibus, cum populo ipsis subiecto, quod facere debeant triplicem processionem pro felici statu regni Bohemie: Prima processio IV feria post festum sancti Iohannis Baptiste, secunda processio II feria post Procopii, tercia processio feria IV post Marie Magdalene. 
(4) Item mandat omnibus rectoribus ecclesiarum religiosis, secularibus, vicariis et altaristis infra hinc et festum sancti Iacobi pro pace et tranquilitate huius terre et regni Bohemie cantare vel legere tres missas, primam de sancto Spiritu, secundam de beata Virgine, terciam de patronis. 
(5) Item mandat omnibus clericis vagabundis et discolis sub pena excommunicacionis eterne et carcerali, ut infra mensem exeant de dyocesi et civitate et de sede etc. 
(6) Item mandat, ut plebani externos vicarios non teneant, nisi desuper habuerint auctoritatem vicariorum, sub pena excommunicacionis. 
(7) Item mandat dominus archiepiscopus omnibus ecclesiarum rectoribus et verbum Dei predicantibus, ut in suis ecclesiis pronunccient et pronuncciare faciant singulis diebus dominicis sub pena excommunicacionis, ut christifideles cum magna solempnitate et reverencia celebrent dies dominicos et festivos. 
Et si aliquis secus fecerit et dies festivos laboribus insisterit, pro pena dabit unum fertonem grossorum Pragensium pro fabrica ecclesie Pragensis, quem quidem fertonem plebani a talibus violentibus et perversis exigant, et si se opposuerint contra plebanos, tunc plebani tales manifestare debeant episcopo vel suis vicariis in spiritualibus. 
De hoc autem habentur ibi: Cum in sanctis suis dominus honoretur debite. [2] 
Pronuncciandum circa tempora predicta. 
(8) Item secularibus et religiosis omnibus sub pena excommunicacionis mandatur, qui auctoritatam episcopalem habent, ut in confessione non paciscantur de pecunia eis danda nec exposcenda sub pena excommunicacionis. 
(9) Item dominus archiepiscopus dat et concedit facultatem et auctoritatem decanis, ut plebanis, qui pompose et proterve se opposuerint contra mandata ipsorum et convocaciones, quociens opportunum fuerit, non visitaverint, fumales et alia iura archiepiscopalia tempore suo non presentaverint. 
Tales rebelles suspendantur ab ingressu ecclesie, quam relaxacionem dominus archiepiscopus pro se retinet et suis vicariis in spiritualibus. 
(10) Item mandat omnibus predicatoribus ecclesiarum, cum petitores Pragensium ad eos pervenerint, ut fideliter promoveant et suis parochianis non prohibeant ipsis facere confessionem, prout aliqui fecerunt, sub pena excommunicacionis late sentencie. 
(11) Item pervenit ad audienciam episcopi, quod quidam laycus residens circa castrum Blaník, idem laycus dicit, quod ibidem sit quidam locus sacratus et corpora beatorum Petri et Pauli ibidem requiescant. 
Idem laycus dicit, quicumque illum locum visitaverit et si comportet duos lapides vel tres ad construendam ecclesiam, tantum meretur, ac si audiret duas missas vel tres. 
Mandat ergo dominus archiepiscopus omnibus plebanis circumiacentibus, ut suis parrochianis prohibeant, ne locum predictum visitent, sub pena excommunicacionis. 
(12) Item mandat omnibus clericis cuiuscunque status sub pena excommunicacionis et sub pena carcerali, ut concubinas de domibus eorum eiciant et de vicinatu cum effectu et sine mora et sub pena carcerali. 
(13) Item mandat decanis, ut correctoribus concubinarios deferant, simoniacos, qui beneficia per simoniam recipiunt vel tenent vel vel in sacramentis confessionis vel sepulture exigant aliquid ut usurarios et alios criminose viventes sub pena corporali vel pecuniaria ad correctoris arbitrium irremissibiliter infligenda. 
(14) Item mandat seriose omnibus plebanis, ut vicinos suos, quos sciverint esse concubinarios, sub pena carcerali prelatis deferant et si non fecerint et scienter tolleraverint, tamquam pro concubinatu proprio volumus condempnari. 
(15) Item mandat, ne clerici curati et non curati, vicarii, altariste thabernas visitent, ne coreis aut torneamentis nec ludis taxillorum insistant, nec venacionibus cum canibus et omnibus levitatibus sub pena carcerali et excommunicacionis. 
(16) Item mandat plebanis, ut in suis ecclesiis prohibeant sub pena excommunicacionis suis parrochianis, ne ludant taxillis et alias levitates committant in vigilia Nativitatis Christi et in die, contrarium facientes et rebelles per repulsionem a communione sacramentorum cohercentes, quam absolucionem dominus archiepiscopus pro se et suis vicariis reservat. 
(17) Item mandat clericis per dyocesim Pragensem constitutis, ne deferant vestes notabiles nec scissas sine causa racionabili, nec nimis longas nec nimis breves, sed vestes talares, sub pena excommunicacionis et carcerali. 
(18) Item mandat, ut omnes sacerdotes, curati et non curati, legant unam missam pro peccatis domini nostri episcopi infra hinc et festum Iacobi. 
(19) Item mandat omnibus clericis sub pena excommunicacionis et carcerali strictissime precipiendo, ut statutum De cohabitacione clericorum et mulierum [3] sepius perlegere debeant et servare cum effectu, in quo quintuplex insinuatur pena transgressoribus; ergo quilibet vestrum sit circumspectus, ne incidat in penas ibidem expressas. 
(20) Item mandat omnibus decanis per dyocesim Pragensem sub pena excommunicacionis, ut domus plebanorum et altaristarum visitare debeant et testes advocare et per ecclesiasticam censuram ad dicendum veritatem adigere; et quidquid depositum fuerit ad sinodum futuram, ut quantocius potuerint reportent ad carrectoriam cum effectu. 