(1) Item mandat omnibus clericis cuiuscunque status, ut concubinas de domibus eiciant et de vicinatu cum effectu et sine mora sub pena excomunicacionis et carcerali. 
(2) Item mandat omnibus decanis et plebanis, ut concubinarios et alios criminose viventes deferant ad correctores sub pena carcerali et pecuniaria ad correctoris arbitrium irremissibiliter recipienda. 
(3) Item excitat officium vestrum presertim contra [1] usurarios: Intellexit etc., de eodem supra tam de clericis quam de laycis. 
(4) Item inducere debent illos, qui usuram dant, ut repetere debeant. 
(5) Item qui usuram debitoribus solvere promiserunt, illos informent, ut nichil dare debeant. 
(6) Item pronunccient quod usurarius ad sacramentum accedere non debeat, nec oblacio eius recipiatur, nec in cimiterio sepeliatur. 
(7) Item pervenit ad audienciam domini archiepiscopi, qualiter nonnulli plebani postquam debuerint visitari, concubinas dimiserint et visitatoribus recedentibus easdem reassumpserint. 
Unde si easdem non evaserint cum effectu, ad privacionem ipsorum beneficiorum procedatur et pena carceralis desuper adhibeatur. 
(8) Item datur universis decanis auctoritas quod possint non venientes ad ipsorum convocacionem ab ingressu ecclesie suspendere. 
(9) Item mandatur quod universi decani plebanis decedentibus ecclesias huiusmodi decedencium accedant et inventarium id est custodiam de rebus ecclesie faciant et unum presbyterum pro cura plebis constituant usque ad confirmacionem plebani. 
(10) Item mandatur quod capellani et altariste non audiant confessiones absque scitu plebanorum, eciam si habeant confessionalia a domino archiepiscopo vel ipsius officialibus, et quod eciam celebrantes in altari viatico extraneos non admittant et offertorium oblatum plebanis tradant sub pena ab ingressu ecclesie. 
(11) ltem festum dedicacionis ecclesie Pragensis in die sancti Remigii solempniter celebretur et plebani in canonicis horis se ipso die ecclesie Pragensi conforment. 
(12) Item intimatur quod petitores non habent auctoritatem episcopalem conferendi. 
(13) Item omnes peticiones preter ut supra hostiarie et Iudeorum revocantur. 
(14) Item dicentibus Ave Maria [2] sero et mane quam pulsatur ad Ave Maria et feria sexta dicentibus quinque oraciones dominicas circa horam nonam et cantantibus Hospodine [3] et Swaty Waczlawe, [4] item sermonem audientibus, corpus Christi conducentibus, pro unione sancte matris ecclesie exorantibus dominus archiepiscopus ratificans priores indulgencias XL indulgenciarum dies concedit. 
(15) Item mandatur plebanis, ut faciant residenciam infra duos menses sub pena excommunicacionis lata in scriptis. 
(16) Item mandatur quod festum sancti Crisostomi tercia die post Conversionem sancti Pauli, Hilarii sequenti post festum sancti Felicis in pincis et Basilii in vigilia sancti Viti sub officio de confessoribus et patronis et sancte Appolonie in vigilia sancte Scolastice de una virgine novem lecciones. 
(17) Item mandatur universis plebanis, ut pro prosperis successibus domini archiepiscopi quarta feria ante festum sancti Iohannis Baptiste processiones faciant et iidem unam missam sub nota decantent pro pace et intimetur populo, qui huiusmodi processioni interfuerint ac missis, similiter et missam huiusmodi legentibus dominus archiepiscopns concedit XL dies indulgenciarum. 
(18) Item recommendatur omnibus fabrica ecclesie Pragensis. 
(19) Item omnibus decanis, plebanis et presbyteris datur auctoritas episcopalis pro ipsorum personis absentibus et presentibus et in casibus communibus ad futuram synodum. 
(20) Item mandatur, ut de sacramento altaris per omnes christifideles sic teneatur, quod postquam forma verborum consecracionis per sacerdotem in missa fuerit prolata, quod ibi nichil substancie panis remaneat, sed verum corpus Christi. 
Similiter completa forma verborum super calicem nichil ibi substancie vini remaneat, sed verus sanguis Christi, quod per omnes teneatur. 
Alioquin si aliqui contrarium dicerent, predicarent, dogmatizarent, domino archiepiscopo Pragensi sub pena excommunicacionis tamquam heretici denunccientur et manifestentur et de premissis informare cum omni diligencia studeatis ipsisque tribus diebus dominicis continuis intimare post festum sancti Iohannis Baptiste se sequentibus premissa publicetis. 