(1) Sbynko Dei gracia archiepiscopus Pragensis mandat presidentibus ecclesiis kathedralibus, collegiatis, secularibus, religiosis ac regularibus quorumcunque ordinum dyocesis Pragensis sub iurisdiccione domini archiepiscopi degencium, ut pro prosperitate successuum et sanitate corporum et pro sedacione scismatis nec non unione sancte matris ecclesie ac sedacione presentis ac imminentis mortalitatis speciales preces ad Deum omnipotentem fundant, et ut premissa succedant ad votum, quattuor misse ubi clerus habetur cantentur et per alios legantur, prima de Assumpcione beate Marie, secunda de Spiritu sancto, tercia pro pace, quarta pro sedacione imminentis mortalitatis sub officio Salus populi. [1] 
Et fiant tres processiones, prima sabbato ante festum Omnium sanctorum cum devocione, secunda post festum sancte Elyzabeth, tercia post festum sancte Katherine. 
Ceteri clerici, dyaconi, subdyaconi ter septenas. 
(2) Item mandatum contra concubinarios, ut continenter vivant et cohibeant se a concubinatu, lasciviis, choreis, ludis taxillorum, frequentacione thabernarum et concubinas de domibus et plebibus et de vicinatu eiciant infra sex dies a notificacione presencium sub pena carcerali perpetue sustinenda et sub aliis penis in statutis promulgatis. 
(3) Item festum sancti Crisostomi tercia die post Conversionem sancti Pauli in horis dicendis ut prius observetur. 
(4) Item mandat omnibus clericis, ut sevis actibus et negocionibus et officiis publicis laycorum se implicare non presumant. 
(5) Item mandat omnibus clericis ordinatis et non ordinatis ac ecclesiis servientibus et ministrantibus, qui privilegio clericali gaudere volunt, ut assumant et deferant tonsuram, comam et habitum, vestes clericales non nimis amplas nec breves, non dilatatas, [2] non partitas, non bipartitas, non tripartitas, nec manicas latas nec longas nec nimis amplas, siminaliter [3] terminalitor comprehensas vel terminaliter occupat. 
(6) Item mandat, ut plebani confessionem hominibus non denegent nec sacramentum ewkaristie. 
(7) ltem mandat et ordinat, quod nullus presbiter, cui ex officio vel privilegio alias non competit predicare, de cetero predicare non presumat, nisi prius licencia a domino archiepiscopo vel vicariis in spiritualibus petita et obtenta, sub pena suspensionis ab ingressu ecclesie lata in scriptis, plebani vero sub pena XV grossorum fabrice ecclesie Pragensis applicandis eosdem non admittant. 
(8) Item mandat, ut dies dominicos et alia festa celebrent, ut habetur prius. 
Et plebani moneant et inducant subditos sub pena XV grossorum pro fabrica Pragensis ecclesie exigendis. 
(9) Item festum Annuncciacionis sancte Marie sabbato et festum Castuli feria V ante Palmas. 
(10) ltem statuta de pravitate usurariorum pronunccientur in convocacione. 