Incipiunt constitutiones venerabilis patris ac domini P. Dei gratia Basiliensis episcopi, quas cum prelatis et capitulo suo, anno Domini M. CC. Nonagesimo septimo, post Martini, in synodo sua prima edidit et fecit [1].
In nomine Domini Amen.
(I) Nos Petrus Dei et sedis apostolice gratia Basiliensis episcopus inhibemus clandestina matrimonia, statuentes ut singuli sacerdotes suis subditis inhibeant publice, singulis diebus dominicis, ne matrimonia vel sponsalia, nisi publice fiant denunciationes in ecclesia subditis, termino prefinito, quando matrimonium sit contrahendum, ut infra eundem terminum dicant si est inpedimentum consanguinitatis vel affinitatis vel alterius inter contracturos, et ante non conjungant eos matrimonialiter. 
Sed publicent quidquid proles, que ex matrimonio sine sollempnilate predicta, censetur illegittima. 
Sacerdotes qui contra fecerint tanquam transgressores canonis punientur.
(I.1) Eucharistiam, oleum sacrum et alia ecclesiastica sacramenta gratis et pure propter Deum mynistrari precipimus, ac spe non exclusa quod de jure suo sibi per subditum vel subditos respondeatur debito sive ex consuetudine sire ex jure scripto, nec sepulturam sibi deneget propter jus sibi debitum vel aliis creditoribus, nisi per aliam causam canonicam notoriam sepultura sibi debeat esse interdicta.
(I.2) Item prohibemus clericis et precipue hiis qui sunt in sacris et hiis qui sunt beneficiati, etiam si non sint in sacris, quod negociacionibus illicitis non intendant, et negocia secularia non frequentent.
(I.3) Item omnibus clericis nostre civitatis et dyocesis inhibemus ne quis eorum sibi assumat causarum cognitionem et jurisdictionem tamquam ordinarius, nisi competat ei hoc a jure vel consuetudine vel nostra permissione.
(I.4) Item prohibemus ne quis sententias excommunicationis, suspensionis vel interdicti proferat, nisi in scriptis et legittiina monicione premissa in specie vel in genere.
(I.5) Volumus etiam quod sacerdotes subditos suos cogant ad observantiam sacrorum festorum, desistendo a vecturis et mercaturis publicis et patentibus, alioquin citentur ad officialem, penam condignam recepturi.
(I.6) Item statuimus quod clerici civitatis et dyocesis Basiliensis intrantes matricem ecclesiam Basiliensem et alias conventuales ecclesias et suas proprias, cuphias et mitras si quas deferunt deponant, et tam in ecclesiis quam extra ecclesiam tonsuram et rasuram, ut discernantur a laycis, deferant clericali honestati et ordini suo convenientem, alioquin trangressores predictorum sciant se graviter puniendos, et quod fructus beneficiorum suorum, si sunt beneficiati per prelatos suos eis sunt subtrahendi et non restituendi, quousque satisfecerint de statuti transgressione.
(I.7) Item precipimus quod nullus sacerdos vel plebanus res immobiles ecclesie sue sine auctoritate nostra vendat, et decani rurales et alii deriei de hoc diligenter inquirant et nobis referant. 
Et quicumque sacerdotes vel prelati scientes hoc nobis non retulerint, penam incurrant excommunicationis.
(I.8) Item cum vicarii ecclesiarum nostra auctoritate curam recipere debeant animarum, nullus aliquem instituet vel commoveat, nobis irrequisilis, sub pena excommunicationis.
(I.9) Item revocamus omnes indulgentias et gratias et litteras questuariis a nobis et predecessoribus nostris concessas, questis matricis ecclesie nostre et sancti Anthonii dumtaxat exceptis. 
Et prohibemus ne admittantur sine mandato nostro novo. 
Et habitis etiam litteris nostris, nolumus quod aliquas dicant abusiones; sed ea tantum modo dicant et publicent Icoram plebe, que in litteris continentur: et sine gravi prejudicio rectorum et vicariorum, et sine ostensione statutorum canonum volumus eos uti graciis indulgentiarum nostrarum, et quod excommunicatis et interdictis nominatim non participent in casibus prehabilis a jure.
(I.10) Item nullus sacerdos celebret duas missas nisi in casibus a jure permissis.
(I.11) Item clerici non vadant ad tabernas, nisi in itinere constituti.
(I.12) Item nullus audiat missam sacerdotis publice cohabitantis, cum sit suspensus quoad se et quoad alios, maxime post sententiam.
(I.13) Item precipimus quod nullus locet domos kawerschinis vel aliis usuras publice exercentibus. 
Et hoc statutum singulis festivitatibus sollempnissiinis publicetur et observetur, secundum concilium Lugdunense generale [2] X.
(I.14) Item volumus quod rectores ecclesiarum in ecclesiis suis residenciam habeant corporalem, nisi de nostra licentia et tolleratione speciali.
(I.15) Item precipimus quod ecclesiastica sacramenta, Eucharistia et et crisma et omnia pertinentia ad altare caute et munde teneantur, et conserventur.
(I.16) Item patronos ecclesiarum qui auferre presumunt bona rectoris defuncti ad ecclesiam pertinentia suspendimus ipso facto a presentacione ecclesie illa vice, cui talem injuriam irrogaverunt; et si in tali suspensione perstiterint, ultra tempus quod presentari debet, ecclesiam conferemus prout de jure debemus.
(I.17) Item quod homicide et adulteri et alii facinorosi, qui ad nos de jure vel consuetudine debent remitti, ad nos temporibus debitis remittantur ad sollempnem penitentiam recipiendam.
(I.18) Item precipimus ne aliquis conjugatus ad claustrum se transferat, sine nostra auctoritate et requisitione, maxime cum sint juvenes.
(I.19) Item omnes qui per sollempnem reconciliationem erant reconciliandi, per quemlibet sacerdotem in mortis articulo absolventur et reconcilientur, et ecclesiastice tradantur sepulture.
(I.20) Item quod tempore interdicti nullus in cimiterio vel ecclesia sepeliatur, nisi clericus servans interdictum et qui non dederit causam interdicto. 
Et si per secularem potestatem sepultus fuerit, exhumetur, si commode exhumari potest. 
Nec relaxetur interdictum nisi prius exhumatus fuerit et ecclesie interdicte indempnes conservate. 
Item precipimus quod nullus clericorum nostre dyocesis dispensationem vel mutationem super votis licitis suorum subditorum ficiat, sine nostro speciali mandato.
(I.21) Item excommunicati qui ingerunt se divinis, ecclesiam ingrediendo vel in cimiterio stando ita vicine quod possint audire divina, difficilius admittantur, si petierint absolutionem; et alias eisdem pena gravior sive sit temporalis sive alia injungatur.
(I.22) Item statuimus quod filii captivantium, verberantium et detinentium clericos nec ad ordines, nec ad beneficia sine nostra licentia et dispensatione speciali admittantur.
(I.23) Item statuimus quod nullus exigat pedagia a clericis, nisi in casibus a jure permissis.
(I.24) Item nullus sacerdotum nostre dyocesis ad levandum pueros de sacro fonte plures quam tres compatres admittat, alioquin presbiter admittens ipso facto sententiam excommunicationis incurrit.
(I.25) Item omnes subditos nostre civitatis et dyocesis, qui portitores litterarum nostrarum et curie nostre, et executores earundem dum sunt in executione offenderint, verberaverint, vel spoliaverint, volumus et decernimus incurrere sententiam excommunicationis ipso facto, auctoritate hujus canonis: consilium et auxilium eis dantes eandem penam incidunt.
(I.26) Item statuimus quod quilibet vicarius sive rector ecclesie, suam ecclesiam officians personaliter, sigillum secum deferat; et quandocunque vel quotienscunque requisitus fuerit, litteras nostras vel curie nostre in signum exequendi mandatum remotis fraude et dolo gratis sigillet, vel nos infra terminum mandati an exeeutus fuerit vel non vel quare rennuerit sigillari certificet: contrarium facientes, penam viginti solidorum incurrant nobis applicandam.
(I.27) Item rectores incurati sive vicarii qui irregularitatem incurrunt per quam ad sedem apostolicam sint remittendi, et in ea per sex menses perstiterint, jure sibi competenti in suis beneficiis per nos sunt privandi et possunt privari.
(I.28) Item nullus excommunicatus, sive sit clericus sive laycus ad divina admittatur vel absolutus reputetur, nisi de canonica absolutione doceat legittimis documentis, et nisi reconcilietur et penitentiam recipiat a proprio sacerdote. 
Nec in ecclesia semel per nos vel officialem nostrum interdicta, divina amplius celebrentur, nisi de relaxatione interdicti canonice facta legitimis constiterit ducumentis.
(I.29) Item precipimus et hortamur subditos nostros ut quociens eis demandatur, quod sententias et mandata delegatorum vel subdelegatorum sedis apostolice vel aliorum exequentur, si mandata contineant interdictum, viso autentico vel saltem rescripto sub sigillo authentico, excusent se apud mandatores. 
Et si non est nimis brevis terminus, deliberent se nobiscum et cum jurisperitis utrum debeant interdicta publicari vel mandata, in quibus nec forma mandati servatur, nec mens delegantis.
(I.30) Item precipimus omnibus sacerdotibus et execuloribus parrochias regentibus, quod nomina excommunicatorum illorum, qui a nobis vel curia nostra excommunicantur, prout sunt eorum subditi, faciant conscribi, et sollempnissimis festis publicentur in ecclesia, in officio divino, ut sic excludatur excusatio ignorantie et oblivionis. 
Et visa absolutione, per excommunicatum faciat sibi responderi de laboribus et expensis in registro et conscribendo factis, quia nolumus eos in illa parte propriis stipendiis militari.
(I.31) Item statuimus quod cum aliquis vicarius vel rector ecclesie fuerit excommunicatus, denunciandus in loco ubi degit; postquam executor mandatum nostrum vel officialis nostri publicaverit in ecclesia vicarii vel rectoris, nichilominus decano suo publicet, et idem decanus in singulis confraterniis eumdem denunciet excommunicatum.
(I.32) Item precipimus omnibus clericis nostre civitatis et dyocesis ut excommunicatis majori excommunicatione non participent, nisi in casibus concessis a jure: et hoc precipimus sub pena excommunicationis.
(I.33) Item mandamus quod sacerdotes nostre dyocesis suos subditos moneant singulis diebus festivis, quod judices, testes et executores, vel quoslibet publicum officium exercentes non reputent posse judicare vel testificari, vel actus legitimos exercere, dum sententia excommunicationis est publicata; sed eos vitent in quantum possunt, et insuper denuntient suo superiori.
(I.34) Item statuimus quod quicunque vicariorum seu rectorum residentium ad indictam confratemiam non venerint, nulla legitima causa impeditus solvat V. solidos denariorum nomine pene. 
Quorum medietas cedat decano, alia medietas fratribus presentibus.
(I.35) Item cum nonnulli judices, consiliarii, rectores opidorum et aliorum locorum statuta quedam contra libertatem, jurisdictionem et auctoritatem ecclesiasticam non solum condere presumpserint, videlicet quod nullus aliquem coram nobis vel officiali nostro in jus vocare presumat; contrarium facientes, mulctas et penas imponentes; verum etiam ipsa statuta observant et secundum ea judicare presumant, et hoc ipso facto sententiam excommunicationis incurrant: statuimus et inviolabiliter observari precipimus et mandamos ut quilibet sacerdos publicet in cancello, presente populo, hujusmodi judices, consiliarios et rectores qui hujusmodi statuta statuerint, servaverint, vel secundum ea judicare presumpserint, ipso facto sententiam excommunicationis incurrisse; monendo ipsos nichilominus auctoritate nostra, prout nobis sunt subditi, quatenus hujusmodi statuta, infra duorum mensium spatium proxime subsequentium, revocent cum effectu et ea de cetero non observent, et caveant ydonee ne in posterum singula attemptent, ne contra eos juris sententiam aggravando, ipsorum rebellione exigente, per interdicti sententiam procedere compellamur.
(I.36) Item statuimus et inviolabiliter observari precipimus, quod omnes subtractores elemosinarum fabrice ecclesie nostre Basiliensis, subtracta a tempore publicationis restituant, infra mensem; et quod de cetero talia attemptare non presumant. 
Et pro subventione ipsius fabrice ad subditos omnem diligentiam quam poterunt adhibeant, sine dolo et fraude, alioquin ipsos quos citari mandamus graviter puniemus.
(I.37) Item pro immunitate ecclesiastice libertatis consevanda, hoc statuto in pepetuum valituro statuimus ex approbata consuetudine et imperatorum privilegiis, ut quicunque clericus vel laycus, im castro vel in atrio ecclesie Basiliensis, vel in domibus sive in curiis canonicorum nostrorum, in aliquem clericum manu armata irruerit, vulnerando eundem, vel occidendo notorie vel publice, postquam de hoc nobis vel capitulo nostro constiterit, post publicationem vel mandatum nostrum vel capituli nostri, infra civitatem quam subjicimus ecclesiastico subinlerdicto cum omnibus suburbiis, quousque de violentia immunitate nobis et ecclesie ac leso condigne fuerit satisfactum, quandiu fuerit in civitate vel suburbiis, et in locis nostre dyocesis quandiu ibidem fuerit malefactor, similiter cessari volumus a divinis: salvis nichilominus aliis penis, in jure et statutis subsequentes contentis. 
Sunt autem determinationes castri sive atrii: a porta domini R. Kraftomis [3] canonici ecclesie Basiliensis, usque ad curiam prebendalem domini Bertholdi [4] de Wessenberg [5] in longitudine; et ab ipsa curia in latitudine usque ad curiam prebendalen domini Johannis [6] de Diessen [7], ab una parte; in alia vero parte a dicta porta domini R. Kraflonis [8], usque ad extremitatem curie prebendalis domini de Gundolzhein [9] quo ad partes prehabilas inclusive.
(II) In nomine Domini. Amen. 
(II.1) Exigente perversorum audacia, pena delinquentibus imponitur, et multis crassantibus, opus est exemplo. 
Proinde, quia adeo invaluit hominum malitia, quod layci tam majores quam minores in Basiliensi dyocesi, variis et exquisitis fraudibus, quandoque sub larvis, quandoque de nocte, in Dei contumeliam et subversionem ecclesiastice libertatis ausu sacrilego, personas ecclesiasticas interficere, verberare, captivari procurare clam et palam non absque consensu seu contumacia majorum, sue salutis immemores non formident, et aliquociens tamdiu presumunt detinere captivos donec ab ipsis vel ab aliis pro eorum liberatione certa summa pecunie pro captivantium libito extorqueatur, seu etiam promittatur, extorsiones seu promissiones hujusmodi licitis pactionum titulis palliantes: sacro presenti approbante concilio statuimus, ut quandocunque persona ecclesiastica verberari, seu interfici contigerit a quocunque, interfectores, verberatores verberationum, interfectioni consilium vel auxilium impendentes, postquam ad hoc alicui de archidiaconis, decanis, curatis, seu vicariis nostre dyocesis constiterit nominatim; ad certificationem illius cui constiterit, per singulas parochias civitatis et dyocesis Basiliensis tamdiu excommunicati a canone nuncientur, nec ab eorum denuntiatione cessetur; et nichilominus terre eorum et homines, si quos habent, ipso facto, constitutionis hujus auctoritate, ecclesiastico subjaceant interdicto, donec passis injuriam et ecclesie super hoc satisfecerint, et super hoc absolutionis sue litteras a sede apostolica reportaverint, facti seriem continentes.
(II.2) Postquam vero predicti sacrilegi per decem dies sententiam excommunicationis sustinuerint, eorum domini temporales auctoritate nostra et curie nostre requisiti vel moniti dictos malefactores ad satisfactionem faciendam super interfectione, verberatione, aut injectione predicta, si infra viginti dies a tempore requisitionis seu monitionis numerandos, per bonorum captionem seu etiam corporum si necesse fuerit, non compulerint, ex tunc ipsi domini excommunicati et terre eorum et homines ipso facto, ecclesiastico subjaceant interdicto. 
(II.3) Cum vero de personis interficientium , verberantium, consilium vel auxilium prebentium non constabit, moneantur in generali ipsi interfectores, verberantes et fautores, ut infra octo dies post monicionem , interfecti amicis verberatis et ecclesie satisfaciant competenter; alioquin ex tunc in generali excommunicati publice nuntientur. 
Moneantur etiam in generali omnes scientes interfectores, verberatores, seu malefactores hujusmodi, etquicquid de ipso facto sciverint, curatis suis sive vicariis manifestent; alioquin octo diebus elapsis a tempore monitionis predicte, ipsi scientes et non revelantes ipso facto sententiam excommunicationis incurrant.
Postquam vero per manifestationem duorum fide dignorum constiterit de premissis, contra malefactores ipsos et fautores eorum, ad certificationem curati seu vicarii cui per duos dictos fide dignos de hoc constiterit, nominatim ut premissum est procedatur.
Moneantur etiam in generali omnes scientes interfectores, verberatores, seu malefactores hujusmodi, et quicquid de ipso facto sciverint, curatis suis sive vicariis manifestent; alioquin octo diebus elapsis a tempore monitionis predicte, ipsi scientes et non revelantes ipso facto sententiam excommunicationis incurrant.
Postquam vero per manifestationem duorum fide dignorum constiterit de premissis, contra malefactores ipsos et fautores eorum, ad certificationem curati seu vicarii cui per duos dictos fide dignos de hoc constiterit, nominatim ut premissum est procedatur. 
(II.4) Ceterum, circa captiones et captivationes, seu detentiones personnarum ecclesiasticarum, laudabilis et antique circa hoc edite consuetudinis memoriam recolentes, sic duximus statuendum: quod si decanus aut alius quicunque sit ecclesie kathedratis canonicus captus fuerit a quocunque, in civitate vel dyocesi Basiliensi, aut etiam extra dictam dyocesim ab aliquo nostre civitatis vel dyocesis, tamdiu nullo alio expectato a nobis mandato, per totam civitatem et dyocesim nostram Basiliensem nulla ecclesiastica sacramenta celebrentur, exceptis penitentiis et baplisimo, quousque dictus decanus, seu canonicus una cum omnibus bonis et rebus sibi ablatis, vel occasione captionis amissis datis aut promissis, restitutus fuerit plenarie libertati, et de injuria leso et ecclesie Basiliensi fuerit satisfactum.
Hoc idem extendimus ad abbates.
Pro captione vero ceterorum canonicorum, priorum, decanorum et curatorum civitatis et dyocesis Basiliensis, cessetur ut superius in locis et archidyaconatibus in quibus ecclesie quorum sunt canonic priores, decani et curati fuerint constitute, et archidyaconatibus in quibus capti tenebuntur.
(II.5) Pro captione vero aliorum presbyterorum et clericorum in sacris ordinibus constitutorum, cessetur ut supra tam in decanatibus ubi degunt, quam in villis ubi capti tepebuntur.
De clericis vero inferiorum ordinum et aliis simplicibus, statuimus ut supra, ut cessetur in locis in quibus ipsos capi contigerit vel detineri. 
(II.6) Postquam vero per quindecim dies capti detenti fuerint in decanatu ubi degunt et in quo capti tenebuntur, ex tunc cessetur penitus a divinis: statuentes nichilominus ut contra captores personarum ecclesiasticarum et eorum fautores, ipsorum dominos et terras, ad excommunicationis et interdicti sententias, prout contra verberatores personarum ecclesiasticarum superius est expressum et processum.
(II.7) Contra raptores et invasores bonorum et rerum clericorum et omnium personarum ecclesiasticarum et eorum fautores statuimus observandum, ut postquam de nominibus raptorum vel invasorum constiterit alicui de archidyaconis, decanis, curatis, vicariis seu aliis presbyteris nostre dyocesis, monitione octo dierum premissa, ipsi quos nos in hiis scriptis excommunicamus nisi restituerint bona et res predictas et satisfecerint pro offensa, per singulas parochias civitatis et dyocesis Basiliensis excommunicati publice nuntientur, et ah omnibus artius evitentur; nichilominus juxta provinciale concilium, ubi predo vel preda, detentor seu etiam emptor prede fuerit, cessetur a divinis, nullo alio mandato a nobis expectato. 
(II.8) Si vero de nominibus raptorum vel invasorum non constiterit moneantur in generali ipsi raptores et invasores et eorum fautores, ut infra octo dies per ipsam monitionem dicta bona et res integre restituant, alioquin in generali excommunicati publice nuntientur. 
Moneantur etiam in generali omnes scientes et malefactores hujusmodi et quicquid de ipso facto sciverint, curatis suis sive vicariis manifestent; alioquin octo diebus elapsis a tempore monitionis predicte, ipsi scientes et non revelantes ipso facto sententiam excommunicationis incurrant.
(II.9) Postquam vero per manifestationem duorum fide dignorum constiterit de premissis, contra malefactores ipsos et fautores eorum, nominatim ut contra verberatores ut premissum est procedatur.
Hoc idem de sasitoribus et arrestatoribus bonorum seu rerum personarum ecclesiasticarum, de rebus sasilis et arrestatis precipimus observari.
(II.10) Item quia per immunitatis audaciam fiunt qui nequam fuerant nequiores; attendentes quod in dyocesi nostra quam plures, ymmo quasi omnes communiter majores, excommunicationis sententiam in ipsos latam adeo vilipendunt, quod excommunicatio, que ab initio medicinalis fuit, per diurnam inobedientiam et contemptum fit mortalis, volentes super hoc salubrem adhibere medelam, statuimus ut postquam aliquis per annum in excommunicatione perstiterit, dominus ejus temporalis, vel superior ballivus, vel prepositus castellanus, vel alius jurisdictionem in eum habens moneatur et requiratur auctoritate ordinaria, ut ipsum excommunicatum cujuscumque condictionis sit, infra mensem a tempore monitionis predicte compellat, per bonorum captionem et persone si necesse fuerit, redire ad sancte matris ecclesie unitatem; alioquin ipse dominus vel superior monitus, ipso facto ex tunc excommunicationis sententie se noverit subjacere, et per singulas ecclesias excommunicatus publice nuntietur. 
In qua sententia si per annum perstiterit, sedi apostolice nuncietur.
(II.11) Addimus etiam presenti statuto quod si aliquis sacerdos sacris indutus volens missam celebrare viderit vel sciverit aliquem excommunicatum publice esse in ecclesia, in qua vult divina vel missam celebrare, ipso excommunicato presente, missam nullatenus celebrare presumat; et quivis sacris indutus missam incepit, si dictos excommunicatus contumaciter exire noluerit, missam nisi sit in misse canone dimittat, et sacris se exuat indumentis.
(II.12) Presentes etiam constitutiones ad religiosos et exemptos qui ipsas etiam sententias presentes et prcmissas servare voluerint et servaverint, et non ad ipsarum constitutionum contemptores extendi volumus et mandamus.
(II.13) Sane de canonicis, abbatibus, prioribus, decanis, curatis et presbyteris bone fame cum larvis et de nocte vel in itinere extra villas a laycis verberatis seu captis, vel rebus aliquibus spoliatis, statuimus ut eis super verberatione, captione, spoliatione, de verberatoribus et spoliatoribus, sine alia probatione credatur, simplici juramento.
(II.14) Quia multi clerici, ut potentibus placeant, seculi fluctibus se immergunt, officia seu admynistrationes secularium judicum assumentes, pretextu cujus officii seu amynistrationis ipsos clericos tanquam ad ratiocinia obligatos contigit frequenter a judicibus secularibus captivari et detineri in vinculis, in subversionem ecclesiastice libertatis: idcirco inhibemus ne quis sacerdos, dyaconus, subdyaconus, vel clericus cujuscunque conditionis existat officio, seu ammynistrationi judicis secularis se immisceat, vel ejus sigillum deferat; alioquin qui contra fecerit, non gaudebit privilegio elericali, nec si ipsum vel bona sua capi contigerit, ab ecclesia requiretur.
(II.15) Item statuimus quod archidyaconi nostre dyocesis, et alii prelati; quibus incunbit onus visitandi, servent constitutionem concilii Lugdunensis, sancte memorie Gregorii X, et precipimus eam ab omnibus inviolabiliter observari.
(II.16) Statuimus etiam quod pro bannalibus, ratione procurationis in parochianos vel etiam ecclesias et capellas, interdictum non ferant, sine nostra auctoritate et requisitione. 
Sed si aliquam jurisdictionem habent, a jure vel consuetudine in clericos sui archidyaconatus vel alios, per sententiam excommunicationis suspensionis ab officio canonice procedant et ipsos coherceant, dum tamen sine nostra requisitione et capituli nostri Basiliensis ecclesias et parochias interdicto ecclesiastico non supponant.
(II.17) Item statuimus ut quilibet prelatorum et dyaconorum civitatis et dyocesis, et presertim quilibet decanorum ruralium teneantur recipere presentis nostra statuta synodalia, ut aliis subditis ipsorum copiam faciant infra mensem, ut sic nec prelati, nec vicarii, nec subditi eorum valeant pretendere aliquam ignorantie excusationem, cum singula statuta omnes et singuli habere teneantur, et non solum suis subditis publicare, verum etiam transgressores in fraterniis nominandi, denuntiandi, et publicandi et ad nos remittendi, ut auctoritate nostra debite corrigantur. 
Decanus vero et fratres qui presentes fuerint, si predicta, que cedent ad correctionem facere neglexerint penam incident hanc, ut quilibet tenebitur in quinque solidos denariorum nobis applicandos, nisi postquam nobis constiterit de infamia negligentie vel inobedientie, debitam subierint purgationem.