Pars I.  [1] 
Explicit partis I. 
Hiis visis restat videre de aliquibus statutis ab antiquo factis de novo constitutis.
(II) De statutis synodalibus
(II.1) Capitulum II.1
Quia non debet irreprehensibile judicari si secundum varietatem temporum statuta varientur humana cum rerum experiencia hoc indicat idcirco statutum antiqui recensentes [2] sub pena excommunicationis et suspensionis et virtute [3] sancte obediencie statuenda precipimus quod in castris, villis, locis ac parochiis dyocesis Caturcensis in quibus clericos vel ecclesiasticas personas vel eorum bona mobilia seu pignora contra voluntatem ipsorum seu homines vel mulieres ecclesiarum injuste occupata, capta, arestata seu sazita per secularem vel laycalem potenciam absque nostra vel officialis nostri licencia constiterit detineri, tam diu cessetur penitus a divinis quousque pristino statui fuerunt plenarie restituta. 
Et hoc idem servatur [4] in locis in quibus occupatores hac presentes extiterint si requisiti dicta bona seu pignora vel personas pristino statui non restituerint sine mora. 
Et idem servetur et si domini temporales tales personas vel bona earum pretextu dicte cessationis in fraudem alibi mutaverint seu transtulerint non facta restitutione postquam in aliquo loco capta fuerint ab inicio cum non deceat ex dolo seu malicia aliqua comodo reportare et maliciis hominum omnia jura proclament obviandum cum sciant tales domini temporales et eorum baiuli et curiales tam de jure canonico quam civili se nullam juridictionem habere potissime quo ad crimina in personas antedictas et se ponere falcem suam cum eos suo judici non restituunt in messem alienam, et facere litem suam. 
(II.2) Capitulum II.2
[5] Cappellani vero et clerici qui contra predicta facere seu venire presumpserint non cessando preter penam excommunicacionis quam ex hoc de jure incurrunt ipso facto ut supra de casibus in quibus quis ipso facto excommunicatus est per constitutiones synodales.
Et rectores potissime si sint religiosi ut extra De sententia excommunicationis, Ex frequentibus domini Clementis libro vi° [6].
(II.3) Capitulum II.3
Si contrarium faciunt et per consequens irregularitatem a qua non possunt nisi per sedem apostolicam liberari juxta nostrum seu officialis nostri arbitrium pena pecuniaria vel alia punientur in pios usus et licitos convertenda.
(II.4) Capitulum II.4
[7] Itaque statuimus quod nullus suo beneficio ecclesiastico audeat resignare nisi in manibus nostris vel alterius a nobis super hoc deputati cum ex hoc multa scandala audivimus suboriri.
(II.5) Capitulum II.5
Statuimus etiam cum durum sit votum emissum frangere ut sacerdotes suos moneant parochianos subditos et frequenter ne vota emitant nisi cum magna deliberatione et consilio sui sacerdotis et maxime mulieres sine suorum maritorum quibus sunt sub voluntate et assensu.
(II.6) Capitulum II.6
Statuimus etiam quod sacerdotes audito suorum parochianorum obitu statim illos absolvant.
(II.7) Capitulum II.7
[8] Instruatur etiam populus simplicem fornicationem cum soluto et soluta esse peccatum mortale.
(II.8) Capitulum II.8
Sacerdotes parochiales diebus dominicis et festivis populo sibi comisso predicent verbum Dei prout eis melius et devocius Deus ministrabit, prohibentes fieri omnia peccata et eos instruentes in articulis fidei et in decem preceptis decalogi [9] de quibus sunt in principio hujus libri clare doctrinam invenient et maxime prohibeant fieri peccata que frequenter in suis parochiis comituntur.
(II.9) Capitulum II.9
Prohibemus etiam ne presbiteri habentes manus debiles propter periculum quod inde posset contingere audeant celebrare.
(II.10) Capitulum II.10
Nullus etiam missas quas cantare precepti fieri suis subditis in remissionem peccatorum suorum ipse celebret quia videretur dictum preceptum ex ambitione ejus processisse et suspitionem in corde confitentis induceret vehementem.
(II.11) Capitulum II.11
Si quis factus furiosus fuerit vel demens in parochia alicujus sacerdos propincos furiosi moneat ut illum ita custodiant quod in se ipso vel in aliis sevire non valeat [10] alioquin adeatur dominus temporalis ut ad hoc illos propinquos qui ad hoc tenentur distringat [11] .
(II.12) Capitulum II.12
Precipimus etiam ut proximior capellanus mortem vicini rectoris vel capellani statim ad expensas nostras nobis vel officiali nostro procuret.
(II.13) Capitulum II.13
In locis vero ubi sunt parochiales ecclesie insimul et capella non celebretur publice in capella diebus dominicis et festivis quo usque parochialis sacerdos precepta denunciaverit ut est moris.
(II.14) Capitulum II.14
Ecclesiarum gravamina reprimentes que in levandis procurationibus frequenter occurrunt, sub pena excommunicationis et suspensionis et in virtute sancte obediencie et sub pena Ve solidorum caturcensium aplicandorum fabrice Caturcensis ecclesie, prohibemus quod nulli capellani, clerici vel laici nobis seu archidiaconibus vel archipresbyteris visitantibus preterquam illi qui sunt de familia nostra vel eorum in procuratione et refectione remaneant seu existant nisi per illum qui procurationem exhibet specialiter fuerint invitati. 
Et si tunc forte nos vel archiaconi vel archipresbiteri ultra numerum a jure statutum equitaturas duxerimus vel duxerint seu personas. 
Qui numerus est ut ab omnibus a cetero presciatur in archiepiscopo XL vel L equitature, in episcopo XXti vel XXXta, cardinales XXV nunquam excedant [12], archidiaconi Ve aut septem, archipresbiteri seu [13] decani constituti sub archidiaconis duobus equis contentis existant, non ducentes canes venatores seu aves. 
Procuratio ultra debitum auctoritate propria licite denegetur ac si sententia excommunicationis, interdicti vel suspentionis, si eam propter hoc fieri contingat, nullius [14] penitus sit momenti.
(II.15) Capitulum II.15
De judeis statuimus eciam ut in civitate et castros et in aliis locis insignibus et non in aliis habitare permitantur et quod omni tempore in medio pectoris rotam panni crocei, judee vero in capite cornu sive tressas, portent, ut per hoc a christiano populo discernantur. 
Et in diebus lamentationibus et dominice pacionis in publicum non procedant nec occasione puerorum suorum vel alia qualibet causa in suis domibus nutrices aut servientes teneant christianos, nec in diebus dominicis et festivis presumant publice operari nec carnes suas vendant vel eas publice comedant in quadragesima seu aliis diebus in quibus ab esu carnium abstinent christiani. 
Et si contra hoc fecerint, christianorum participatio in comerciis et aliis eis usque ad satisfactionem congruam denegetur.
(II.16) Capitulum II.16
Illud quoque precipimus ne carnes refutatas a judeis vendat christianis alius christianus et ut omnes christiani evitent convivia judeorum nec illos ad sua convivia christiani admitant, nec judeorum azima comedant nec cum eis in eisdem domibus habitent nec in eodem balneo se lavent nec tempore infirmitatis sub judeorum cura ponant nec ab eis recipiant medicinam nec super christianos bailiviam nec alia publica officia permitantur habere.
(II.17) Capitulum II.17
Item volumus et districte precipimus ut nullos invitos judeos vel paganos vel alios infideles ad baptismum venire compellant. 
Si vero volentes fuerint babtizati, non propter hoc domini eorum bona accipiant eorumdem, licet non obstante babtismo dominis suis christianis tamen facere teneantur servicia consueta.
(II.18) Capitulum II.18
Si autem domini eorum sunt infideles a servitute illorum per babtismum penitus liberantur.
(II.19) Capitulum II.19
[15] Licet omni tempore sit a ludis et coreis abstinendum, precipue tamen precipiant sacerdotes districte suis subditis ab istis abstinere in festo pasche et omni die recepto corpore Christi et duobus diebus sequentibus ob reverencia corporis domini statim sumpti.
(II.20) Capitulum II.20
Statuimus etiam et statutum et preceptum est in constitutionibus provincialibus consilii Bituricensis, quod infra inventur, quod predicte constitutiones semel in anno perfecte in synodo perlegantur ut melius memorie comendentur.
(III) Incipiunt constitutiones edite in consilio Bituricensis
[16] 
Datum in predicto Bituricensi concilio, anno domini Mo CCo LXXX.VI die jovis ante festum beati Mathei apostoli mense septembris.
[17]
(IV) Sequntur statuta antiqua aliqua synodalia ecclesie Caturcensis que omnia clarius supra sunt tractata sed ut de ipsis appareat expedit ut narrentur.
[18] 
Explicit.
Laus tibi sit Christe quem liber explicit iste. Celi regine sit semper laus sine fine.