Statutum seu ordinatio facta [1] per dominum G. Johannis episcopum carcassonensem in synodo yemali intitulata V die nouembris anno domini MCCCXL secundo.
Quia propter mutationem prelatorum ac etiam uariationem temporum et negociorum nonnulla statuta sententiam excommunicationis uel interdicti infligentia fuere rationabiliter mutata Nonnulla etiam edita sententiam excommunicationis uel interdicti promulgata quandoque tam noua quam antiqua statuta in uolumine synodalis summe totaliter sunt dispersa ex quibus multis non immerito paratur laquens animarum, quia in multis statutis tam nouis quam antiquis aliquid fieri precipitur per superiorem quandoque sub pena excommunicationis quandoque sub interminatione anthematis quandoque in uirtute sancte obedientie quandoque districte precipitur quandoque simpliciter obseruari mandanturque tamen precepta et si non continent excommunicationis uel interdicti sententiam sine interitu tamen salutis eterne nequeunt a quoquam preteriri dicente canone.
Quisquis preceptis maioris non obtemperat reus est et domini sui precepto non obedire peccatum est et qui principis sui precepto non obedient morte moriantur Idcirco nos Gaucelinus cura peruigili qua fungimur et pastorali dictis periculis quantum possumus occurrere cupientes considerauimus dictos casus sic diffusos sub breui compendio factioso [2] conscribere prout in subsequentibus apparebit ut missi nostris curatis et aliis nostris subditis in luce non in tenebris ualeant deo propositio ambulare.
(Pars I)
Sequuntur casus in quibus per statuta synodalia excommunicationis profertur sententia.
Et [3] primo sequuntur casus qui concernunt clericos.
(1.1) Excommunicati sunt ex statuto synodali illi qui ab [4] alienis episcopis sine licentia domini carcassonensis episcopi tonsures recipiunt clericales
(1.2) Item presbiteri et religiosi ciuitatis et dyocesis carcassonensis ludentes ad taxillos uel alium ludum naturam sapientem taxillos ad peccuniam uel alias res uictuales et sunt excommunicati ipso facto nisi causa recreationis et absque spe lucri dumtaxat luserint.
(1.3) Item quicumque recipit ad religionem uxoratum uirum in sanitate constitutum absque uxoris uoluntate aut sine episcopi licentia speciali excommunicationi subiacet ipso facto.
(1.4) Item clerici seculares et regulares infra sacros ordines constituti ab esu carnium et aliorum a carnibus originem trahentium sicut sunt oua et casci et saginie et similia in feria secunda et tertia post carnipriuium abstineant si excommunicationis penam uoluerint euitare a qua non poterunt liberari donec emendam fecerint et digne penituerint de premissis.
(1.5) Item sunt excommunicati canonici tam regulares quam seculares et monachi rectores curati et non curati ciuitatis et diocesis carcassonensis et familiares episcopi et domestici qui commatres inhonestas sibi fieri procurant et faciunt et qui mulieres pro solempnizandis matrimoniis in ecclesiis ducunt per uillam absque licentia domini episcopi speciali.
(Pars II)
Isti concernunt laicos.
(2.1) Excommunicati sunt ex statuto synodali qui aliquem uel eius bona quantumcumque graue quid commiserit de ecclesia cimiterio hospitali seu alio loco religioso extraxerint uiolenter nisi in tribus casibus a iure permissis et in ipso statuto specificatis.
(2.2) Item laycus qui manifeste ecclesiam cum armis uel sine armis inuaserit occupauerit seu expugnauerit.
(2.3) Item excommunicati sunt usurarii adulterii fornicatores manifesti et qui scienter instrumentum debitorum retinent solutorum.
(2.4) Item layci clericos in talliis exactionibus seu aliquibus suuentionibus audentes talliare uel aliquatenus pignorare ab ingressu ecclesie ipso facto sunt suspensi et nisi infra mensem emendauerint ipso facto sunt excommunicati.
(2.5) Item bigami tonsuram deferentes sunt excommunicati ipso facto.
(2.6) Item illi qui propria autoritate tonsuram assumunt uel per barberium sibi raddi permittunt sunt etiam excommunicati.
(2.7) Item facientes talam aut depopulationes agrorum nocturnas uel incendia nocturna uel diurna et dantes auxilium uel consilium in premissis sunt excommunicati.
(2.8) Item heredes uniuersales et testamentorum executores nisi soluant legata pia infra annum currrentem a tempore adhabita heredetatis post mensem nisi tamen dilationem obtineant ab ipsis legatariis sunt excommunicati ipso facto.
(2.9) [5] Eadem ligantur sententia tutores uel curatores pupillorum si pupilli durante tutela minime ipsa ligantur sententia.
(2.10) Item layci ciuitatis uel diocesis carcassonensis publice uel priuatim de fide catholica disputantes sunt excommunicati ipso facto.
(2.11) Item sunt excommunicati omnes et singuli qui litteras episcopi carcassonensis uel curie sue falsauerint uel ipsis litteris falsatis scienter uterentur.
(2.12) Item est excommunicatus quicumque in nemoribus garenis deuesiis seu uiuaciis domini episcopi seu ecclesie sue sine sua licentia et mandato uel alterius habentis super hoc mandatum uenari cyrogrillos uel capere seu asportare presumpserit quoquo modo.
(2.13) Item sunt excommunicati consules et alii consiliarii ciuitatis et burgi carcassonensis et quorumcumque locorum diocesis carcassonensis qui statuta fecerint conuentiones uel quacumque ordinationes publice uel occulte per que seu quas preiudicium generatur ecclesiis parochialibus in funeralibus oblationibus et aliis iuribus ecclesiasticis et per quas populus artatur uel retrahitur quominus ad ecclesias concurrant et ibi oblationes faciant pro sue libito uoluntatis siue in exequiis [6] mortuorum siue in solempnizatione matrimoniorum siue quando paruuli in ecclesia baptizantur uel quando alia sacramenta ecclesiastica ministrantur.
(2.14) Item excommunicatio lata est ipso facto contra maritos qui suas impediunt uel inducunt uxores et contra proximos qui suos impediunt proximos uel inducunt quominus legata ad pias causas libere faciant ecclesiis eorumque rectoribus uel aliis piis locis prout disposuerant primitus dimittere uel legare.
(2.15) Item sententia excommunicationis lata est contra quoscumque prohibentes alteri pupillo vel adulto vel maiori ne sua peccata confiteatur uel quoquo modo directe uel indirecte fere quominus vero retardantes et hoc statutum mandatur per curatos suis in ecclesiis sepius publicari.
(2.16) Item sunt excommunicati ipso facto uir et uxor si paruulum aliquem simul de sacro fonte suscipiant.
(2.17) Item sunt excommunicati omnes et singuli colligationes in fraudem domini episcopi ecclesiarum uel personarum ecclesiasticarum ciuitatis et diocesis facientes scilicet puta super eo quod inter se condicere consueuerunt ne aliqui offerant licitationi redditum ecclesiasticorum ad finem quod aliis remaneant pro exigua forsitan quantitate uel condicunt inter se subdole ut nullus ultra cartam summam ipsis offerat redditibus ad illum finem ut pro uiliori pretis eis remaneant redditus memorati.
(2.18) Item non soluentes decimas ipso facto excommunicationis incurrunt sententiam.
(2.19) [7] Item quicumque dominus uel potestatem habens aut quiuis alius priuatus per machinationem quamcumque priuat aliquem lucro decime quod esset consecuturus si soluere debens suo relinqueretur arbitrio sententiam excommunicationis incurrit ipso facto.
(2.20) Item contra uiolatores festorum sunt certe pene statute et etiam sententia excommunicationis lata in suo casu secundum formam in synodali dies festos comprehensam.
(2.21) Item sunt excommunicati matrimonia clandestina contrahentes et illi qui scienter intersunt ipsis matrimoniis.
(2.22) [8] Item ex statuto prouinciali sunt excommunicati illi qui suis parrochialibus ecclesiis relictis ad capellas uel ad domos religiosorum uel alibi accedunt pro solempnizandis matrimoniis nulla licentia sui ordinarii uel rectoris sui parocchialis obtenta et illi etiam clerici qui talem benedictionem impedunt eorumque consiliarii et fautores consilium uel auxilium impendentes fraudulenter ad predicta sunt excommunicati ipso facto.
(Pars III)
Sequuntur casus in quibus interdicti sententia in statutis synodalibus promulgatur [9].
(3.1) Ex prouinciali statuto et etiam ex synodali cauetur quod nisi testatores aduocent curatum suum in condendo testamento careant ecclesiastica sepultura.
(3.2) Item ex statuto synodali notarii recipientes instrumenta uel alias suum officium exercentes diebus festiuis sunt interdicti ipso facto nisi recipiant testamenta uel nuptialia conficiant instrumenta uel de possessione ecclesiarum adepta.
(3.3) Item interdicti sententia lata est contra omnes rectores qui uendunt redditus sue ecclesie ad peccuniam absque domini episcopi licencia speciali carnalagiis dumtaxat exceptis.
(3.4) Item lata est sententia interdicti contra curatos et eorum uicarios qui pactum faciunt quod de cartellis questarum quos populo exponunt certam recipiant portionem ex pacto de facto aliquid recipiunt pro predictis.
(3.5) Item subiacet sententiam interdicti quicumque curatus qui propter peccuniam uel pro aliquo munere temporali ei dato uel promisso parrochianos suos excommunicatos denuntiare in ecclesiis suis omittunt.
(3.6) Item interdicto subiacet [10] ecclesiastico quicumque rector etiam licentiam uendendi obtinens uendens redditus ecclesie sue homini alterius diocesis nisi [11] contractus fiat in diocesi carcassonensi [12] uel si non fiat saltim solui promittatur in ciuitate et dyocesi Carcassonensi .
(Pars IV)
Sequntur casus in quibus aliquid curatis per superiores suos fieri precipitur et mandatur uel prohibetur [13]
(4.1) Primo mandatur et iniungitur curatis ciuitatis et diocesis carcassonensis ut instruant frequenter plebes [14] suas de forma baptismi quam seruent in necessitate cuius forma plene in synodali domini V. titulo de sacramento baptismi.
(4.2) item nota inuenient.
(4.3) Item mandatur et etiam iniungitur curatis ne recipiant in patrinum alicuius paruuli excommunicatum uel interdictum uel non infirmatum.
(4.4) Item precipitur curatis quod sepe instruant populum quatenus si mulier pregnans moriatur apariatur et partus baptizatur si uiuat.
(4.5) Item singulis annis legi semel precipitur statutum canonis quod nisi quis confessus fuerit semel in anno proprio sacerdoti peccata sua omnia uiuens ab ingressu ecclesie arceatur mortuus ecclesiastica sepultura careat.
(4.6) Precipitur etiam curatis quod in mortis articulo absoluant confitentes ab omnibus sententiis excommunicationis uel interdicti licet non fuerint requisiti.
(4.7) Item mandatur curatis quod non admittant aliquos ad solempnizandum matrimonium cito quod transtulerint domicilium in eorum parrochiam nisi prius bannis editis in illa parochia ubi moram illi taxerint ab antiquo et etiam in parochia de nouo electa.
(4.8) Item inhibetur curatis ne concedant licentiam alicui infirmo comedendi carnes in quadragesima uel diebus ieiunorum sed soli episcopo et eius uicariis reseruatur.
(4.9) [15] Item precipitur curatis quatenus transcripta testamentorum uel aliarum ordinationum quantum tangit legata pia secum habeant.
(4.10) Item precipitur curatis quatenus publice denuntient usurarios excommunicatos adulteros concubinarios et sortilegis et diuinatores et illos qui scienter instrumenta solutorum retinent debitorum.
(4.11) Item mandatur sepe publicari illud statutum quod periurus manifeste deprehensus in dicta ecclesia denuntiabitur periurus.
(4.12) Item precipitur curatis quatenus frequenter moneant populum ut in diebus sabbatinis post completorium ad antiphonam Salua Regina conueniant et illis qui conuenerint decem dies de indulgentia conceduntur [16].
(4.13) [17] Item precipitur curatis quod nullum audeant citare per litteras apostolicas donec eas uiderint officialis carcassonensis et diligenter examinauerint si commode et absque caritatis periculo id fieri ualeat.
(4.14) Item precipitur curatis quod non recipiant seu exequtioni demandant aliquas litteras interdicti uel excommunicationis ad partis instantiam obtentas nisi infra xv dies a data litterarum computandos fuerint eisdem exibite.
(4.15) Item nec litteras citatorias sigillent nisi per duos dies ante diem assignatam ad comparendum presententur eisdem die in qua comparere tenentur minime computata.
(4.16) Item precipitur curatis quatenus in suis ecclesiis legant statutum quo bigami deferentes tonsuram sunt excommunicati.
(4.17) Item precipitur curatis et eorum uicariis ne quid exigant pro docendis pueris suorum parochianorum sed gratis teneantur docere specialiter Credo in Deum, Pater Noster et alia ad fidem pertinenda.
(4.18) Item precipitur districte beneficiatis curatis quatenus infra duos menses adepti a tempore sacerdocii computandos celebrent missam suam et nisi faciant emolumentum beneficum fabrice pro illo tempore applicetur [18].
(4.19) Item precipitur presbiteris pro defunctis celebrantibus ut intersint horis diurnis dum in ecclesia parrochiali celebrentur.
Saltem in missa maiori matutinis et uesperis alioquin rectores in suis ecclesiis eos non admittant et etiam in uirtute sancte obedientie precipitur curatis ut episcopo denuntient transgressores.
(4.20) Item in uirtute sancta obedientie mandatur curatis rectoribus ut saltem diebus dominicis celebrent missas parrochiales nisi causa iusta excusentur.
(4.21) Item precipitur curatis ut [19] non paciantur excommunicatos audire diuina uel uidere corpus christi infra ecclesias uel extra portam earum etiam existentes.
(4.22) Item districte precipitur curatis [20] ut quater saltem in anno sacerdotalia linea uestimenta ablui faciant et mundari.
(4.23) Item mandatur curatis ut sua auctoritate si [21] uident in diuinis expellant publice de ecclesia parrochianos quos scient pro certo extra confessionem tamen legata pia infra annum et mensem non soluisse uel aliquam sententiam excommunicationis incurrisse.
(4.24) Item precipitur curatis ut predicent et proponant suis parochianis articulos fidei vii sacramenta ecclesie x precepta legis vii peccata mortalia vii opera misericordie.
(4.25) [22] Item in uirtute sancta obediencie curatis iniungitur ut quicumque audierint uel sciuerint blasfemantes publice deum uel beatam uirginem uel sanctum ilico mittant ipsum domino episcopo et idem faciant de male uenientibus ad ecclesiam diebus dominicis et festiuis et de festorum uiolatoribus et deturbantibus diuinum officium et de negligentibus peccata confiteri infra annum et si uenire infra viii dies a tempore iniuncti mandati computandos contempserint uel penitentiam per dominum episcopum iniunctam non impleuerint propria auctoriate per presbiteros monitione premissa ecclesiastico supponantur interdicto.
(4.26) Item sub pena excommunicationis inhibetur et districte precipitur ne curati uel eorum uicarii uel presbiter quicumque recipiat pecuniam uel aliquid temporale pro missis celebrandis quas ipsimet imposuerint pro penitentia confitenti.
(4.27) Item prohibetur rectoribus ne constituant aliquem laycum procuratore super spiritualium dispositione regimine bonorum ecclesie sed presbiterum uel clericum sufficientem ad id constituant.
(4.28) Item districte mandatur curatis quatenus parochianos suos in suis ecclesiis moneant et instruant ne tenellos infantes iuxta se collocent sed in cunabulis eos cubare faciant sicut decet.
(4.29) Item in uirtute sancte obediencie precipitur curatis ut parochianis suis casus episcopo reseruatos in uulgari exponant ne per ignoranciam religionis uel aliis non habentibus potestatem ad hoc ipsa confiteantur peccata casus autem synodali plenarie sunt descripti.
(4.30) Item in uirtute sancte obedientie mandatur curatis ut negocia fabrice ecclesie carcassonensis procurent.
(4.31) Item mandatur curatis ut moneant populum ter in anno ne clandestina contrahant matrimonia [23].
(4.32) Item in uirtute sancte obediencie precipitur curatis ut procuret quisque in sua ecclesia scribi mandatarium nouum et quod secundum illud dicant officium.
(4.33) Item precipitur curatis quod reputent excommunicatos illos qui publice res uenales [24] exponent uel uendent in diebus dominicis uel aliis precipius festiuitatibus et res comestibiles dum celebratur maior missa nisi necessitas hoc requirat.
(4.34) Item districte prohibetur curatis ne per se uel alium de litteris citatoriis monitoriis aut quibuscumque aliis curie spiritualis sibi directis copiam uel transcriptum facere aut tradere cuiquam presumant sine domini episcopi uel officiali licencia.
(4.35) Item sub pena excommunicationis precipiendo mandatur curatis predictis ut cum sciuerint in ciuitate uel diocesi carcassonensi aliquos presbiteros uel clericos captos uel arrestatos detineri per curiam temporalem id quantocius poterunt curie officlalis denuntient et reuelent.
(4.36) Item sub interminatione anathematis prohibetur ne quis bona decedencium beneficatorum clericorum occatione ecclesie uel de peccunia uel bonis ecclesie adquisita audeat occupare uel retinere.
(4.37) Item prohibetur capellanis quod diebus sabbatinis carnibus non uescantur nisi natiuitatis domini festum uenerit illa die.
(4.38) Item prohibetur et districte precipitur quod presbiteri confessiones audientes in loco patenti audiant non occulto et precipue mulierum.
(Pars V)
Precepta facta in prouinciali synodo.
(5.1) In prouinciali synodo precipitur curatis ne questores paciantur predicare in suis ecclesiis sed suas permittant legere litteras dumtaxat.
(5.2) Item [25] precipitur rectoribus ruralium ecclesiarum ut in eis diuinum officium frequenter faciant celebrari.
(5.3) Item quod reparentur ecclesie et cimeteria si sint et ipsis ecclesiis de calicibus argenteis libris et ornamentis prouideant condecenter.
(5.4) Item prohibetur ex prouinciali curatis quod nullum faciant pactum uel conuentionem de aliquo eis dando uel promittendo pro ministrando aliquo sacramento uel obsequiis defunctorum uel benedictionibus mulierum sed quod libere exibeant sacramentum officium et tandem expletis illis compellantur illi qui tenentur eis in aliquo ex laudabili consuetudine satisfacere ut decebit.
(5.5) Item mandatur curatis quod nullum presbiterum aduenam et ignotum [26] sine proprii episcopi uel suorum uicariorum litteris testimonialibus permittant quoquo modo publice in suis ecclesiis celebrare.
(5.6) Et ut layci casus excommunicationis et interdicti caucius ualeant euitare mandamus curatis in uirtute sancte obedientie ut saltem semel in anno dictos casus sententiam excommunicationis et interdicti continentes quantum tamen concernunt laycos ipsis laycis suis parrochianis in eorum ecclesiis ad diuina congregatis recitent et exponant.