Hic incipiunt statuta domini guillermi de burgo canonici matisconensis: officialis lugdunensis.
(1) Guillermus de burgo canonicus matisconensis: officialis lugdunensis: ad usurariorum: aliorumque creditorum pravitatem: cupiditatem: et maliciam reprimendam: omnibus abatibus: prioribus: archipresbiteris: rectoribus ecclesiarum: ceterisque personis ecclesiasticis In civitate et dyocesi lugdunensis constitutis rei geste noticiam: cum salute: rerum magistra efficax experiencia nos edocet evidenter: quod In tantum creditorum quam plurimorum: et maxime usurariorum genus avaricie involent: quod nonnulli Instrumenta debitrum retinent caliditate affectata: ut Iterato possit debitum exigere: licet eisdem creditoribus Integre de debito fuerit satisfactum.
Unde nos volentes fraudem talia peragencium reprimere: et tante caliditati adhibere medelam.
Monemus statuendo: et statuimus monendo: et moneri mandamus: per capellanos nostre dyocesis: prout ad quemlibet pertinebit: public et In generali per competencia Intervalla: omnes creditores: et maxime usurarios sub excommunicacionis pena: ne aliqui de cetero quocumque Instrumenta scienter retineant debiti: postquam eisdem de debito et expensis scripture et sigilli Integraliter fuerit satisfactum.
Sed dicta Instrumenta restituant Infra mensem a tempore dicte satisffactionis Integre computandum.
Volumus tamen quod prout Iuris est dicto credictori Instrumentum restituenti detur per debitorem: si dictus creditor pecierit quitancia de soluto.
Alioquin dictos creditores Instrumenta retinentes ut supra: nisi fuerit de licencia debitoris premissa monicione canonica: auctoritate huius presentis constitucionis synodalis excommunicamus: et tanquam excomunicatos volumus: et statuimus arcius evitari.
Tabellionibus et Iuratis Inhibentes sub pena predicta: ne a modo Indictis Instrumentis apponant clausulam: quam quidem creditores apponi faciunt et procurant: videlicet quod solucione debiti non obstante penes creditorem remaneat Instrumentum.
Quod si forsam per aliquem apponeretur clausula ante dicta: ex vigore presentis statuti: dictam clausulam sic appositam declaramus non habere roboris firmitatem.
(2) De charavaria.
Item cum secundum apostolum et canonicas sanctiones: mulier mortuo viro suo soluta sit a lege viri prioris: et sine Infamie canonum in cursu licenciam habeat In domino contrahendi.
Et nonnulli ausu temerario contra belvense provincialem statutam secundas nupcias vituperant: ac derideant eundo cum falsis visagiis: et faciendo quemdam ludum noxium quem vulgariter charavaria nuncupatur.
Nos dictum statutum Innovando: statuimus: et canonica monicione prout supra prohibemus: ne aliquis secundas tercias: quartas: sive quintas nupcias vituperant predictum ludum noxium exercendo.
Qui contrarium fecerint Ipso facto sentenciam excommunicacionis Incurrant: a qua non possint nisi per nos vel succesores nostros in officio: excepto In mortis articulo absolucionis beneficium obtinere.
Quo sic eciam absoluto Ipsi Inhibemus sepeliri: nisi de nostra processerit licencia speciali.
Et si convaluerit ex predicta Infirmitate: Ipsum Iuxta morem Illorum qui ad ad romanam Ire curiam teneatur pro absolucione petenda: sic per confessorem absolutam In prestinam sentenciam declaramus reductum: donec per nos vel succesores nostros: ut permissum est fuerit absolutus.
Et huiusmodi statutum volumus et precipimus: per ecclesiarum curatos et rectores semel in quolibet mense uno die dominico In suis ecclesiis publice coram popula hora misse maioris publicari.
(3) De hiis qui non adimplent ultimas voluntates decedencium Infra annum.
Item ut voluntates decedencium In civitate et dyocesi lugdunensis excecucioni brevius et celerius demandentur.
Ordinamus statuimus que per presentes auctoritate huiusmodi constitucionis monemus: et moneri mandamus publice et [1] In generali per competencia Intervalla: prout supra per rectores ecclesiarum dicte dyocesis: heredes et et [2] executores decedencium: ut legata ad pias causas solvant Infra annum: nisi testator prolixius tempus assignaverit In suo testamento: seu ultima voluntate: vel nisi per dominum nostrum archiepiscopum et comitem lugdunensis: seu per nos vel deputatos ab eodem tempus ex causa laxatum fuerit memoratum.
In non solventes vero auctoritate huius presentis mandati synodalis: canonica monicione premissa excommunicacionis sentenciam promulgamus.
(4) De notariis conficientibus Instrumenta in preiudicium curie.
Eciam sub pena excommunicacionis statuimus: et statuendo Inhibemus: ne per tabelliones vel notarios conficiantur Instrumenta vel lictere per que vel per quas generetur preiudicium nostre spirituali curie In hiis que sibi competunt de consuetudine vel de Iure: quod si secus actum fuerit: canonica monicione permissa preseentis statuti potestate Ipso facto sentenciam excommunicacionis Incurrant.
(5) De hiis qui Impediunt publicari testamenta deffunctorum.
Quoniam avaricie vicium quorumdam oculos sic exceat: quod testamenta et ultimas decedencium voluntates In quibus ecclesie et christi [3] pauperes capiunt emolumentum: et capere debent Iuxta disposicionem deffuncti: quandoque ut legatarii: quandoque ut heredes: quandoque ut sub substituti heredibus Institutis: In animarum suarum periculum: celant: occultant: et Impediunt publicari: ex quibus contingit gravari ecclesias et pauperes memoratos et enormiter deffraudari: nos Igitur qui gerere debemus curam solicitam: ne suis elemosinis graciis et legatis ecclesie: et christi pauperes deffraudentur: volentes talibus machinacionibus obviare: et quantum est nobis possibile viam excludere huic fraudi.
Statuimus et mandamus moneri publice et In generali canonice per competencia Intervalla: ut supra per rectores ecclesiarum civitatis et dyocesis lugdunensis: prout ad qumlibet pertinebit: omnes et singulos tam clericos quam laycos civitatis et dyocesis lugdunensis predictarum: ut a predictis celacionibus occultacionibus et Impedimentis abstineant: et omnino desistant.
Alioquin contra tales celantes: turbantes: et Impedientes publicaciones testamentorum seu ultimarum voluntatum decedencium predictorum canonica monicione premissa ut dictum est: Ipso facto potestate Istius presentis statuti excomunicacionis senteniam promulgamus: et contra eos ferimus In hiis scriptis: Insuper omnibus curatis et vicariis dictarum civitatis et dyocesis Iniungimus: et sub pena excomunicacionis In virtute sancte obediencie mandamus: quatinus quilibet In parrochia sua diligenter Inquirat de testamentis et ultimis voluntatibus deffunctorum: non publicatis de nominibus heredum de celantibus: occultantibus: et Impedientibus publicati: necnon et de hiis qui In dictis testamentis ecclesiis et christi pauperibus sunt relicta.
Quibus sic perquesitis ea Inscriptis redigant et ex nunc [3] nobis apportent et tradant ad synodum quamlibet: ut sit per eos Informati ad excomunicacionem predictorum procedere valeamus: prout nobis competit et Iuris cacio ordinabit: stituri dicti rectores quod si negligentes fuerint vel remissi In execucione predictorum pronunciacionem et correctionem nostram arbitriam pro qualitate cuspe non In merito formidabunt.
(6) De hiis qui per annum steterunt In excommunicacione.
Quoniam nonnulli nervuum ecclesiasticum quantum in eis est corrumpentes: excommunicacionis sentenciam contempnendo non verentur diutius In excomunicacione Iacere.
Nos Igitur actendentes quod crescente contumacia crescere debet et pene: et quos dei timor a malo non revocat saltim compescat severitas discipline.
Statuimus ut si quis solvendo fuerit et per annum In excomunicacione steterit: unam marcham argenti solvat antequam absolvatur.
Et si per quadraginta dies post dictum annum: dictam excomunicacionem sustinuerit: aliam marcham solvat.
Et sic deinceps computando usque ad novem librarum forcium per singulas quadragenas.
Si vero solvendo non fuerit secundum arbitrium nostrum: vel sigillifferorum curie nostre lugdunensis: predictam penam Intelligimus moderandam.
Hoc nichilominus adiungentes.
Quod si aliquis curatus vel religiosus sentenciam excomunicacionis de cetero sustineat: ultra annum vel hactenus sustinuerit: In ea dampnabiliter perseverans: a percepcione fructuum beneficii sui sit Ipso faco presentis statuti auctoritate privatus: donec meruerit absolucionis beneficium obtinere: et tunc pro sigillo solvat exigente contumacia prout est superius declaratum penis eciam aliis tam provincialibus quam canonicis et synodalibus: que contra tales Introducte sunt nichilominus In suo robore duraturis.
(7) De turbatoribus curie lugdunensis.
Eciam sub pena excommunicacionis omnibus ecclesiarum rectoribus Iniungimus: necnon et vicariis eorumdem: ut qualibet die dominico In illa missa: In qua maior populus congregatur quando venit ad locum offertorii.
Et in Ipso loco antequam oblacionem recipiant: a quocunque publice et In generali excomunicatos denuncient a canone: necnon et vigore provincialium statutorum et synodalium mandatorum omnes illos qui palam vel occulte: directe vel Indirecte turbant: vel Impediunt curiam ecclesiasticam lugdunensis: necnon omnes qui predictis turbatoribus dant auxilium consilium vel favorem.
(8) De questoribus.
Eciam statuimus et ordinamus statuta antiqua Innovando et eciam declarando.
Ne aliqui questores cuiuscunque condicionis existant: In ecclesiis nostre lugdunensis dyocesis admictantur: seu recipiantur: nisi secum defferant litteras domini nostri lugdunensis archiepiscopi et comitis: et eciam archipresbiterorum locorum: non obstantibus clausulis derogatoriis In dictis litteris appositis: nisi de presenti statuto et ordinacione fiat expressa mencio In litteris antedictis: nec eciam tunc preterquam oblaciones parrochianorum receptas et denunciaciones vicariorum: et aliorum factas prout moris est et tenetur In ecclesiis prelibatis.
(9) Ne clericus vel religious alium clericum vel religiosum trahat ad forum secularem.
Quamvis constitucione synodali provida fuerit deliberaacione hactenus ordinatum: ne clericus vel religiosus trahat: vel conveniat religiosum: vel clericum In foro seu iudicio seculari.
Super mera actione personali vel spirituali vel alia que non sit de foro Iudicis secularis.
Et si fieret contrarium tractus vel conventus allegare debeat fori privilegium: nec respondere coram seculari Iudice teneatur: et tam clerici quam religiosi contrarium facientes et seculares Iudices compellantes dictos religiosos vel clericos coram se respondere: vel si respondere recusent animadvertens In eos: vel dampnum dantes In rebus Ipsorum religiosum vel clericorum vel personis eorum Iniuria Irrogantes puniri per suos ordinarios graviter Iubeantur.
Sentencia que lata per dictos Iudices seculares: nulla esse Iuxta sanctiones canonicas decernatur.
Quia tamen clericorum: et religiosorum malicia faciente prefate: constitucio Iuri communi consona non servatur multociens.
Idcirco eam pene adiecione vallamus: et Irrefragabiliter precipimus observari.
Statuentes ut religiosi vel clerici civitatis et dyocesis lugdunensis cuiuscunque sint per heminencie condicionis vel status: contra dictam constitucionem salubrem venientes: prepter alias penas a Iure statutas: penam viginti librarum vienensium aplicandarum fabrice lugdunensis ecclesie: pro qualibet vice qua contravenerint Ipso facto Incurrant.
(10) Contra dominos temporales et alios Impedientes et perturbantes curiam ecclesiasticam.
Quia vero aliquorum dominorum seu Iudicum secularium temeritas sic perumpit ut recurrentes ad curiam ecclesiasticam reverendi patris domini nostri archiepiscopi et comitis super causis negociis seu questionibus que ad dictam curiam pertinent de consuetudine seu de Iure impediunt: ne possint coram eisdem ordinariis suam Iusticiam prosequi vel obtinere Iusticie complementum.
Et quandoque alite causa seu questione cogunt desistere recurrentes prefatos: propter quod per bonifacianam constitucionem sentenciam excomunicacionis Ipso facto Incurrunt.
Idcirco omnes et singulos dominos temporales: et quoscunque alios Iurisdicionem temporalem habentes et excercentes ac Iudices cuiuscunque gradus vel condicionis existant: qui per se vel alium compellunt vel compelli faciunt vel procurant: ad desistendum a litibus: causis: negociis: seu questionibus supradictis: recurrentes ad dictam curiam lugdunensis: vel ad litigandum: seu recurrendum ad secularem Iudicem super eis: sive per capcionem dictorum recurrencium: ad prefatam curiam lugdunensis: vel propinquorum suorum vel rerum Illorum seu ecclesiarum suarum si beneficiati existant: vel modis aliis quibuscumque: Impedientes quoque per se: vel alios quominus querelantes In dicta curia lugdunensis: vel coram deputatis: seu deputandis: a dicto domino archiepiscopo de causis: quarum cognicio ad dictum dominum archiepiscopum pertinet de consuetudine vel de Iure possint libere Iusticiam obtinere.
Excomunicatos publice nunciamus: et per singulos curatos et rectores ecclesiarum seu Ipsarum vicarios civitatis et dyocesis lugdunensis: singulis diebus dominicis et festivis.
Cum maior aderit populi multitudo: precipimus nunciari: donec dicto domino archiepiscopo: et parti que turbatur In prosequcione Iuris sui de Iniuria dampnis et Interesse prius perdictos dominos seu Iudices Integre fuerit satisfactum.
(11) Contra supradictos turbatores excomunicatos declaratos Ipso facto.
Insuper provincialem constitucionem sequentes.
Precipimus districte curatis: et rectoribus seu vicariis memoratis: ut omnes dominos prepositos: et alios Iusticiarios seculares: qui prohibent subditis suis sub banno vel pena seu cominacione: ne In dicta curia lugdunensis litigent: cum per dictam curiam vel Ipsius auctoritate vocati fuerint vel citati.
Excomunicatos publice nuncient singulis diebus dominicis et festivis: ut in casu proximo est permissum.
Qui vero deffecerint In premissis: penam quinque solidorum applicandorum dicte fabrice: eo Ipso pro qualibet vice noverint Incursuros.
(12) Contra curatos et ecclesiarum rectores non debite in suis beneficiis residentes.
Preterea cum nonnulli curati seu rectores civitatis et dyocesis prefatarum qui tenentur et debent In suis ecclesiis continue residere: ut curam gregio sibi traditi recte gerere valeant: et de Ipso Indistricto examine dignam reddere racionem: decipientes suas et subditorum suorum animas et ecclesias sibi commissas serviciis debitis defraudantes a suis ecclesiis frequencius se absentent: transferentes se ad civitates villas vel castra In quibus vacant frequenter diebus pluribus: conmensacionibus: ludis: et ebrietatibus: ut de Inhonestatibus aliis taceamus: residendo quandoqumque In suis ecclesiis: pocius In derrisum: per hoc se Iuri et debite residencie satisfacere extimantes.
Nos volentes eorum ecclesiis ac Ipsorum et subditorum providere saluti prefatis rectoribus et curatis: sub pena excomunicacionis: et quinquaginta solidorum applicandorum dicte fabrice: quocienscumque contravenerit: districte precipiendo: mandamus quatinus quilibet eorum singulis diebus et noctibus residere et stare In suis ecclesiis: sine fraude continue teneantur: per hoc tamen quin possint circuire suas parrochias vel suos parrochianos: vel amicos visitare omni fraude cessante cum opportunum fuerit vel prosequi Iura suarum ecclesiarum et per hoc tantum abesse prout qualitas negociorum exigerit non Intendimus prohibere nec de Illis predicta Intelligimus qui causa studiorum vel alia racionabili non ficta vel simulata de non residendo In prefatis ecclesiis meruerint graciam obtinere.
(13) Precipimus eciam sub proximis penis: ut omnes rectores et curati civitatis et diocesis prefatarum qui se ad remotas partes causa studiorum ut premittitur minime transtulerint.
Sed ad haec in dictis civitates et diocesi commorantur Illi videlicet qui in Ista synodo sunt presentes Infra triduum: absentes autem Infra quindecin dies litteras de non residento si quas habeant a reverendo patre predicto nobis defferre et tradere teneantur: alioquin dictam graciam penitus revocamus.
(14) Volumus eciam et In virtute sancte obediencie et sub pena excomunicacionis precipimus et mandamus quatinus omnes curati huius civitatis et diocesis qui fidelitatem et obedienciam et aliud solitum Iuramentum sicut de Iure tenentur domino nostro archiepiscopo: qui nunc est vel suis predecessoribus non fecerint vel prestiterint: antequam de villa exeant Illud prestent vicariis Ipsius domini archiepiscopi: vel deputatis ab eis omnibusque archipresbiteris et eorundem vicesgerentibus sub eisdem penis Iniungentes quod In suis archipresbiteribus caute et diligenter Inquirant: si qui sint qui huiusmodi fidelitatem et obedienciam non fecerint: eosque prefato domino archiepiscopo aut nobis habeant nominare ut contra eos Iusticia previa procedamus.
(15) Sequitur statutum factum per predecessores nostros officiales lugduni contra celantes occultantes et Impedientes testamenta et ultimas decedencium voluntates coram nobis vel nostra curia publicari Innovantes precipimus sub eisdem penis necnon sub penis In eodem statuto contentis Inviolabiliter observari quod ut omnibus pateat et ne quis per Ignoranciam se excuset legi voluimus et petentibus copiam fieri de eodem per dominum petrum de cuisiaco.
(16) Item inhibemus ne aliquis relaxatoriam vel absolutoriam a nostra curia Ignorante excomunicato Impetret fraudulenter: et Impetratam Ipsi excomunicato et curato In cuius parrochia degit excomunicatus Infra octo dies significare teneatur nec post dictas literas relaxatorias vel absolutorias Impetret litteras agravatorias et regravatorias Impetrate que Irrite sint et nulle delinquentes que In premissis quomodolibet preter penam falsi Ipso facto sentenciam excomunicacionis Incurrant.
(17) Et quia statutum Inmediate precedens per nonnullos notarios et Iuratos curie nostre male servatur licet In sui creacione Iuraverint stilum consuetudinem et statuta curie totis viribus observare ac comodum domini nostri lugduni archiepiscopi procurare penam In dicto statuto contemptam contempnendo ac contra Iuramentum predictum temere veniendo: Idcirco nos officialis lugduni volentes dictum statutum maiori pena adiectione valere statuimus et ordinamus quod ultra penas periurii et suspensionis ab officio quas Incurrent eo Ieso notarii et Iurati contra dictum statutum venientes memorialibus et aliis supradictis non sigillatis nulla fides adhibeatur: dictique notarii et Iurati super memorialibet deffectibus et Interdictis non sigillatis alia facientes penam decem solidorum vienensium domino nostro predicto applicandam Incurrant: que per procurancionem generalem eiusdem domini nostri sine aliqua gracia exigatur.
(18) Item quia sunt quidam notarii qui suas subscripciones et signa nundum posuerunt In libro registrorum curie nostre ad hoc ordinato: ex quo possunt Imposterum plura pericula evenire: et falso fabricandi via aperiri: Ideo monemus et moneri mandamus per capellanos ad quos pertinet: omnes et singulos huiusmodi quatinus hinc ad unum mensem a die presenti numerandum de sui notariatus titulo seu litteris fidem facientes.
Sigillifferis nostris suas subscripciones et signa ponant In libro predicto: alioquin Ipsos ex tunc ab officio suspendimus: donec de titulo fecerit fidem.
Et subscripciones et signa posuerint In libro memorato: vobis omnibus curatis mandantes quatinus singuli In suis ecclesiis diebus dominicis et solempnibus monicionem nostram predictam publicent: et Incinuent notariis prefatis.
Et si quos Inobedientes sciverint nobis revelare procurent.
(19) Item quod omnia Impedimenta tam directa quam Indirecta: publica vel occulta que scient vel sciverint: curie domini per seculares seu alios quoscunque fieri proclamando seu Inhibendo quod alter alterum In alia curia quam In sua citare seu convenire non presumat seu alias quo quomodo officiali sigillifferis seu dicto registratori vel procuratori generali Infra certum tempus a tempore dicti sciencie per certum nuncium: cum expensis domini capellani teneantur revelare: quod nisi fecerit ipsas penas Incurrant.
(20) De usurariis.
Licet de Iure et eciam secundum provinciales et sinodales consitutuciones: statutaque sinodalia manifestis usurariis Interdicta est [4] ecclesiastica sepultura: et prohibitum: ne Ipsorum corpora tradantur ecclesiastice sepulture nichilominus Intelleximus quod aliqui capellani tam curati quam vicarii nostre diocesis talium usurariorum et de pravitate usuraria notorum suspectorum: presumcerunt et presumunt ecclesiastice tradere sepulture: contra huiusmodi constituciones et statuta eciam synodalia: non actendentes quam per curatos In eorum Institucione Iuramentum prestatur de observandis statutis sinodalibus venire contemptibiliter presumpcerunt: quod nobis displicet si sit Ita.
Qua propter omnibus et singulis statuentes districtius Inhibemus: ne corpora aliquorum usurariorum vel de pravitate usuraria diffamatorum seu suspectorum: tradere: deinceps presumant sepulture ecclesiastice: preter reverendi domini archiepiscopi: vel In sui absencia sui generalis vicarii In spiritualibus: aut officialis lugduni pro tempore petita licencia et obtenta.
(21) Ne corpora In ecclesiis sepeliantur.
Eciam in ecclesiis et Infra ecclesias quascunque nostre diocesis deffunctorum et decedencium corpora sepeliri hoc synodali nostro statuto districtius inhibemus sine nostra licencia speciali.
Exceptis dumtaxat Illis qui suas ab antiquo sepulturas habent In eisdem ecclesiis et quibus hoc competit ab antiquo.
(22) Ne quis citetur per litteras privilegiorum sive anexas.
Plurimorum querela subditorum nostrorum ecclesiasticorum et secularium ad aures nostras pervenit: multociens nonnullos ex Ipsis extra nostram diocesim et alias eciam extra loca Insignia et eis Ignotis personis et Iudicibus: seu executoribus aut conservatoribus delegatis et sub delegatis: eciam ad Ignotorum Instanciam suis procuratoribus emulis abusive ad Iudicium evocari: et vexari non modicum laboris et expensis: ut vestrum aliquos talium litteras citatorias monitorias et alias exequi: licet de litteris originalibus sue potestatis nobis non existerit facta fides: quamvis In nostris statutis synodalibus talia prohibeantur expresse: volentes Ignitur quantum cum deo possimus tantum abusum restringere animarum periculis subdictorum Incomodis et huiusmodi maliciis obviare universis et singulis: ne dum curatis et vicariis quin eciam prioribus: et decanis: sacristis: archipresbiteris ac Iuratis et notariis nostre diocesis: et ceteris quibus littere quorumcunque: et sub quovis nomine dirigentur: ne Ipsi vel eorum aliquis litteras Ipsas citatorias vel monitorias: aut alias cuiuscunque tenoris existant admittant vel aliquathenus exequantur: nisiprius facta nobis fide de originalibus litteris potestatis sue eciam et oblata copia earundem: si Is contra quem dirigentur eam habere suis expensis propriis voluerit litteris tamen ordinariorum quorum de Iure communi vel antiqua et approbata consuetudine Iuridicio fundata est duntaxat exceptie.