Constitutiones episcopatus Bononiensis.
Egregius ille doctor beatus Augustinus testatur in libro de fide christiana, quod ecclesia catolica per orbem diffusa tribus modis existere conprobatur.
Quicquid namque tenetur in illa aut auctoritas scripturarum novi et veteris testamenti vel universalis tradictio seu certe institutio propria et particularis existit. 
Auctoritate vero ipsarum scripturarum totaliter gubernatur et universali tradictione maiorum nichilhominus regitur ipsa tota; privatis vero constitutionibus et propriis informationibus pro locorum varietate regitur unaqueque. 
Eapropter nos Ubertus qui miseratione divina Bononiensis ecclesie licet immeriti presidemus, quedam ad reformationem morum et ecclesiarum profectum ac delictorum cohercitionem predecessorum nostrorum constitutionibus perquisitis, prudentum participato consilio et consensu nostri capituli accedente, quasdam approbavimus plerasque declaravimus et novas adiunsimus prout temporum varietati credidimus expedire, ipsasque in cleri noticiam scriptis presentibus duximus deferendas, easdem sollempniter in presenti sinodo publicantes, illas et quecumque continentur in illis sub penis adiectis in singulis earumdem, mandantes inviolabiliter observari, et super illarum observatione omnes et singulas personas, ecclesiasticas et seculares, primo, secundo, tercio et perentorio in quantum astringuntur vel eisdem astringi poterunt admonentes, penas quoque spirituales et alias quascumque insertas et inflictas ex nunc, ipso facto, in illis publicamus et proferimus in hiis scriptis in ipsarum temerarios transgressores; constitutiones easdem interpretandi et declarandi addendi et minuendi et contra illas disponendi nobis nostrisque successoribus facultate plenaria et omnimoda reservata, quibuscumque constitutionibus non insertis in presenti volumine revocatis edictis actenus a nostris predecessoribus vel a nobis.
(1) Incipiunt monitiones rubrica. 
Fratres karissimi et sacerdotes Domini cohoperatores officii nostri estis. 
Nos quidem licet indigni, cum ceteris episcopis locum Aaron tenemus, vos et alii sacerdotes Eleacarii et Ythamari. 
Nos et episcopi omnes vice duodecim apostolorum fungimur, vos ad formam seu loco septuaginta duorum discipulorum estis. 
Nos pastores vestri sumus, vos comisse vobis plebis, nos summo pastori domino nostro Iesu Christo rationem de vobis reddituri sumus, vos vero de plebibus vobis comissis; vestram itaque fraternitatem ortamur in Domino, sedulo monemus atque obsecramus, et obnixe ut que hiis infrascriptis vobis pro vestra et populli salute sugerimus fideliter memorie commendare ac adinplere summo opere studeatis. 
Ad officii igitur vobis Comissi onus rite atque legiptime peragendum duo principaliter unicuique vestrum neccessaria [1] esse noscuntur: primum est vita et conversatio inreprehensibilis, secundum est sciencia commendabilis illa precipue que in quatuor consistit: primo in sacramentorum ecclesiasticorum administrationem, secundo in sacramentorum cauta custodia et contractatione, tercio in divinorum officiorum celebratione, quarto in animarum et ecclesiarum regimine ac dispositione.
Primo namque vobis vite conversatio irreprehensibilis et quo ad vos et quo ad alios per quam neccessaria est, quoniam nobis neccessaria est vita nostra set aliis fama nostra, unde Dominus inquit in Evangelio: luceat lux vestra coram hominibus ut videant opera vestra bona et glorificent patrem vestrum qui in cellis est, alioquin secundum prophetam [2] si sacerdos qui unctus est pecaverit, faciet delinquere populum, rursus, si sacerdos pecaverit, quis orabit pro eo; quasi [3] dicat nullus: sacerdotes quidem bene docendo et male agendo Deum instruunt qualiter eos debeat condepnare et tot mortibus digni sunt quot ad subditos perditionis exempla transmittunt. 
Ut igitur vita et conversatio vestra irreprehensibilis appareat et ceteris luceat per exemplum, expedit ut sit intra et iuxta ecclesiam cella nostra. 
Nullus enim vestrum arma vel gladios ad feriendum ferat, nisi ex iusta et probabili causa timoris nullus comam nutriat atque barbam sed unusquisque coronam et tonsuram habeat congruentes, quas eciam coniugati clerici non bigami privilegio clericali gaudere volentes publice portent.
Nullus canium vel avium iocis inserviat, nullus ebrietatibus, crapulis, ludis, seu percussionibus et blastemiis vacet. 
Nullus spectaculis aliquibus que aut in nupciis aut senis exhibentur intersit, set pompa seculi et convivia publica fugiat, privata vero non tantum pudica set et sobria colat; unusquisque vestrum dolos et coniurationes caveat, odium, emutationes, obtrectationes atque invidiam fugiat.
Non vagi oculis non effreni lingua aut petulanti fruidoque gestu incedat, set pudorem aut verecundiam mentis, sinplici habitu, incessuque obstendat, obscenitatem eciam membrorum et verborum sicut et operum penitus execretur, senioribus prebeat debitam obedienciam et reverendam neque ullo iactancie studio se ipsum attolat, bonis moribus studeat et ab omnibus illicitis cor et linguam coipus, Deo auctore, conservet; omnis enim iactancia atque immoderatio ab omnibus est moribus aliena. 
Nullus in tabernam intret nisi forte neccessitatis causa in itinere constitutus; curam pauperum et aliarum miserabilium personarum habete. 
Viduis, orphanis et pupillis auxilium et consilium inpendite et tam in hiis quam in aliis tocius boni exemplum in vobis prebete; ultimo scitote sacerdotis esse officium omnibus prodesse, nulli autem nocere velle. 
Secundo quoque scientia vos convenit esse ornatos ne illam audire vereamini propheticam sententiam: tu scientiam a te repulisti et ego te repellam ne sacerdotio fungaris mihi. 
Villissimus quippe computandus nisi precellat scientia, qui prestancior est honore et secundum prophetam labia sacerdotis custodiunt scientiam et legem eius exquirunt, silicet subditi de ore eius; ingnorancia siquidem scripturarum, precipue in ministris ecclesie, ignorancia est Christi, unde scriptum est: ingnorans ingnorabitur et secundum evangelium veritatem: si cecas ceco ducatum prestet ambo in foveam cadunt; vobis enim datum est nosce ministerium verbi Dei ceteris autem in parabolis, nec tunc debetis discere cum ex officio alios habetis docere imo omni poscenti de fide tenemini reddere rationem, cum enim vos sitis lux mundi, si lumen quod in vobis est tenebre fiat, tenebre quante [4] erunt; preterea cum sitis sal terre idest sapientia mundi, si sal evanuerit in quo sallietur, siquidem sal infatuatum ad nihilum valet ultra nisi mitatur foras et ab omnibus conculcetur, sacerdotis etenim debet esse manifesta cognitio veritatis. 
Quadruplici autem scientia vos convenit exornari. 
Primo illa que in sacramentorum ecclesiasticorum administratione consistit, que sunt septem, videlicet: batisimus, confirmatio, penitencia, eucarastia, extrema uncio, ordo et matrimonium de quorum singulis aliqua seriatim sub compendio perstringemus.
(2) De batisimo rubrica. 
Baptisimus est primum sacramentum, ianua et fundamentum omnium sacramentorum quo non recepto nullam aliud sacramentum proficit ad salutem, per illud enim est ingressus ad Christum et ad alia sacramenta. 
Ac ubi Christus non est fundamentum, nullum boni operis superest hedifitium et ubi sana fides non est, iusticia esse non potest quoniam iustus ex fide vivit.
Pro baticandis itaque infantibus vel pro crismate premium aut precium requirere nolite ne propter vestri negligenciam infans aliquis sine batisimo decedat, cavete; unaqueque basilica seu ecclesia batisimalis fontes lapideos habeat si potest habere, alioquin vas ad hoc habeatur ligneum speciale [5]. 
Patrinos ut filios suos spirituales sinbolum et orationem dominicam doceant vel doceri faciant bonisque moribus informent, admonete; plebibus quoque vestris crebro insinuate, ut si infantuli nati propter mortis periculum inminentis presbitero ad baticandum nequeunt presentari, ad masculis adstantibus, vel illis deficientibus, feminis bapticentur, et eciam a patre vel matre si omnes alii desint, aliter non. 
In hoc enim casu [6] pater vel mater non delinquunt imo pocius merentur. 
Si vero pater maliciose proprium vel eciam uxoris sue ex alio viro filium vel e converso bapticaverit aut in cathecismo seu confirmatione tenuerit, graviter pecat, secus si casu vel ingnorancia hoc contingat. 
Baptisimus eciam in mortis articulo ab heretico vel sysmatico secundum ecclesie formam collatus valet ad salutem; frequenter plebibus vestris bapticandi formam et ut eam diligenter cum necessitatis articulus ingruerit observetur, insinuate scilicet [7]: ut bapticans infantem, inposito prius nomine, producto crucis signo super aquam, ter in modum crucis inmergat illum in aqua calida vel frigida dicens sic: A vel B, ego batigo te in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti amen. 
Et si nescit litteras batigans hoc vulgariter dicat, veruntamen licet tantum semel inmerserit [8] et infanti nomen inpositum non fuerit vel eciam ego non dixerit nichilhominus infans bapticatus est dum tamen premissa verba in mergendo dicatur. 
Ubi vero tanta aque vel temporis copia vel vas aptum ad hoc haberi non potest ut totaliter infans in aqua mergi possit, cum scutella vel alio vase aliqua aque quantitas super capud et corpus infantis, dicendo premissa verba, fundatur; porro ubi in articulo neccessitatis infans a laico bapticatur, si supervixerit infans, quam cicius fieri poterit, presbitero presentetur, qui si diligenti inquisitione premissa, formam premissam non esse servatam invenerit, illum iuxta formam [9] ecclesie bapticet; si vero dubium sit quia forte bapticans quibus verbis bapticando usus est ad plenum non recordatur vel forte qui [10] presentes fuerunt ab invicem discordant tunc illum bapticet hiis verbis: si bapticatus es non te rebaptico, sed si bapticatus non es ego te baptico in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. 
Idemque servandum est ubicumque utrum aliquis bapticatus fuerit dubitatur, quo casu unius testimonio potest credi. 
Si vero sacerdoti constiterit infantem a laico fuisse iuxta formam ecclesie bapticatum, non rebapticet nec catheticet eum, set solum inungat in pectore et inter scapulas oleo benedicto et in vertice crismate sine interrogatione illa: abrenuntias etc., dicendo orationes que in tali untione post batisimum dici solent. 
Duos tantum patrinos sine compatres tam ad cathetismum quam ad baptismum admictete.
Nullum religiosum excomunicatum [11] vel interdictum, nullum qui non sit bapticatus, nullum evidenter criminosum recipite in patrinum.
(3) De confirmatione [12] rubrica. 
Confirmatio [13] est secundum ecclesiasticum sacramentum ab ipso Christo institutum qui apostolos suos confirmavit et per eos eorumque sucessores [14] suos confirmandos esse instruxit et decrevit. 
In hoc sacramento sicut et in batisimo conpatemitas contrahitur inpediens matrimonium [15] contrahendum et dirimens iam contractum. 
Nullus potest bis confirmari sicut nec bis baticari. 
Nullus nisi ipse prius [16] confirmatus alium ad confirmandum presentet. 
Nullus proprium filium vel e converso, nec vir uxorem vel e converso in confirmatione teneat vel presentet. 
Non plures unum aut unus plures confirmandos teneant vel presentent ne oblivio ex temporis diuturnitate vel personarum [17] multiplicitate proveniens peccandi ocaxionem inducat. 
Nullus hoc sacramentum nisi bapticatus sit recipiat, confirmandus [18] si adultus sit, sua prius debet confiteri pecata. 
In confirmatione nomina possunt mutari. 
Nemo sine hoc sacramento debet vitam finire, ideoque sepe dicatur laycis ne diu expectent episcopi adventum ad confirmandum sed pueros mittant ad loca ubi episcopum audierint vel sciverint adesse. 
Hoc sacramentum conferri debet et recipi a ieiunis, valet tamen et efectum [19] habet si a non ieiunis recipiatur et conferatur. 
Sane [20] aliquo crismato fronte capud illius alba binda linea circumligetur [21] ne recens uncio defluat aut deleatur, que binda saltem tota illa die usque ad vesperas deportetur et tunc deposita ac fronte diligenter Iota prematur, aqua vero locionis in igne mittatur.
(4) De penitencia rubrica. 
Penitencia est tercium ecclesiasticum sacramentum; est autem penitencia secundum Ambroxium preterita malla plangere et plangenda iterum non conmictere, debent autem esse tria in omni vera penitencia, videlicet: cordis contricio, oris confessio si confitens loqui potest, et operis satisfatio iuxta posse et eciam quartum silicet firmum propositum iterum non pecandi ne propter vestri desidiam quisquam sine penitencia decedat diligenter cavete, quia [22] secundum Iulium papam, sacerdos penitenciam negans reus est animarum; caute itaque et discrete in penitenciis inponendis vos habete ne alios incaute solvendo vos ipsos periculose ligetis. 
Porro iuxta concilium generale in confessionibus audiendis et penitenciis imponendis discretum esse oportet sacerdotem et cautum ut more periti medici vinum et oleum infundat vulneribus sauciati diligenter inquirens et pecatoris circumstantias et pecati quibus prudenter inteligat quale eis debeat prebere conscilium et cuiusmodi remedium adhibere diversis experimentis utendo ad sanandum egrotum, caveat autem omnino sacerdos ne verbo aut signo aut alio quovis modo prodeat aliquatenus peccatorem set si prudenciori conscilio indiguerit illud absque ulla expresione persone caute requirat, quoniam qui pecatum in penitentiali iuditio sibi detectum presumpserit revelare, non solum est a sacerdotali offitio deponendas, verum eciam ad agendum perpetuam penitenciam in artum monasterium detrudendus. 
Sane in absoluctione penitentis hec forma servetur, ut videlicet sacerdos inposita penitencia confitenti et facta per eum confessione generali dicendo: confiteor Deo etc., dicat sic: iniungo tibi talem penitenciam seu satisfactionem pro peccatis quomodo cum contritione confessus es et concedo ut alia omnia bona que feceris tibi ad illorum peccatorum remissionem proficiant.
Deinde ponens manum super capud eius si mos est ponendi, dicat: indulgenciam absoluctionem et remissionem omnium peccatorum tuorum tribuat tibi omnipotens et misericors Dominus. 
Ego auctoritate domini nostri Iesu Christi et Ecclesie sue sancte ac beatorum Petri et Pauli apostolorum eius ac officii michi comissi, absolvo te ab hiis pecatis que confessus es et aliis oblitis; demum precipite ei ut si postmodum recordatus fuerit alicuius peccati que non fuerit confessus reddeat ad eum ut confiteatur illud. 
Nullus alieno sacerdoti pecata sua confiteatur nisi prius a proprio petita licencia et obtempta quia [23] nullus requisitus dolose vel malitiose [24] denegare presumat. 
In quibusdam tamen casibus libere potest quis alieno sacerdoti confiteri a suo non petita licencia: primo si episcopus [25] hoc aliis specialiter delegaverit; secundo si peccans in aliena parochia vult de pecato illo sacerdoti illius parochie confiteri [26]; tercio si suum domicilium ad aliam transtulit parochiam; quarto quis est vagabundus; quinto si periculum mortis sibi imminet [27], nec habere potest proprium sacerdotem, quo casu deficiente alieno sacerdote, confiteri posset laico et eciam mulieri, ad hec confessiones mulierum non in loco occulto set in patenti quis audiat, nec earum facies aspiciat, set vel capucium ante occulos teneat, vel alio faciem avertat, et si forte per confessionem hominis vel mulieris oribile pecatum audierit non spuat, nec faciem torqueat aut signum aliquod faciat propter quod pecatorem detereat vel rubore seu verecundia confundat, ita ut reliqua peccata sibi timeat revelare. 
Nominatim excomunicatum nec usurarium manifestum nullus nisi in mortis articulo ad penitenciam admittat. 
Illud postremo addicimus quod sacerdotes plebes sibi commissas frequenter ad confessionem et penitenciam moneant et ortentur. 
Ad hec sacerdotes male ablata sibi a confitentibus asignata penitenciario nostro exhibere et consignare non diferant et nullatenus retinere presumant. 
Caveat insuper quilibet parochialis sacerdos ne a parochianis suis in infirmitate constitutis donationes bonorum suorum recipiat nisi forte ab hiis qui sibi aliqua consanguineitatis linea sunt coniuncti, vel nisi nomine ecclesiarum suarum donationes huiusmodi recipiant, set et sacerdos iniungens confitenti sibi quod aliquas missas faciat celebrari, non offerat se ad celebrandum ipsas, ne propter questum illas iniungere videatur quamvis alias debeat esse benivolus et paratus pecatorem erigere et onus secum ferre sed nec tacite vel expresse sacerdos aliquid exigat pro penitencia quam iniungit, si tamen confitens proprio motu sacerdoti aliquid offerre voluerit, sibi recipere minime prohibemus.
(5) De sacramento eucarastie rubrica. 
Eucaristia est quartum ecclesiasticum sacramentum; eucaristia autem grece dicitur, latine dator gracie vel bona gracia ab eo quod est bonum et carisma quod est gracia. 
Fratres itaque karissimi corpus et sanguinem domini nostri Iesu Christi cum reverenda sumite et timore, fideles manu propria comunicate, layco vel femine eucaristiam ad deferendum infirmis tradere nolite, in defectum tamen vestrum si neccessitas inmineat [28] absque licencia et eciam vobis inpeditis legiptime de vestri licencia diaconibus hoc liceat agere. 
Semper in ecclesia eucaristiam paratam pro infirmis habete, ipsamque sub clavi in loco honesto reservare studete, quam sepe renovare curate ne ostia corrumpi possit; requisiti ad infirmos sine mora eucaristiam ne sine comunione decedant, in decenti vase ferte, et hoc cum super pelicio albo vel alio habitu honesto cum stolla, lumine et squilla precedentibus et superpositis cruce et alio velamine mundo, quam per vos ipsos ut premissum est ferte, et referte caute et manifeste ante pectus cum omni reverenda et honore ut ex hoc fidelium devocio augeatur, dicendo in eundo septem psalmos penitenciales ut quando [29] corpus Domini fertur ad infirmum vel refertur ab eo, omnes fideles devote flesis genibus adorent, sedulo instruite. 
Nos autem omnibus vere penitentibus et confessis illud eundo et redeundo reverenter devote ac humiliter intra civitatem vel terras sen villas diocesis aut earum suburbia asociantibus decem dies, cum vero de nocte illud ferri aut referri contingat omnibus tunc illud cum lumine aut eciam de die extra civitatem, castrum aut villam sine lumine sociantibus quindecim dies de iniunctis sibi penitenciis misericorditer relasamus. 
Quociens autem in anno fideles comunicare debeant inter constitutiones cavetur. 
In diebus illis, quibus est generalis comunicatio facienda, parochianos vestros premonere studete ne aliquis in mortali pecato oculto vel manifesto existens comunicare presumat, alioquin sibi iudicium manducat et bibit; et si forte aliquis occultus pecator ad comunionem publice accedere presumpserit, eum seorsum, secrete diligenter admonete, ne comunicare presumat donec vere contritus fuerit et confessus, qui si abstinere noluerit, publice sibi comunionem minime denegetis. 
Scriptum est enim: non prohibeat dispensator, idest sacerdos, pingues terre, idest pecatores mensam Domini manducare, idest comunicare, set exactorem moneat timere et abstinere. 
Si vero secrete a vobis comunionem petierit eum omnino repellite; si autem pecatum eius de quo non est vere confessus manifestum sit, debet sibi publice comunio denegari et eciam obsculum crucis cum in parasceve ab omnibus fidelibus generaliter adoratur. 
Ostias de alio quam de puro et mundo grano frumenti non faciant nec aliquid aliud inmisceatur in eis.
(6) De extrema umtione rubrica. 
Extrema unctio est quintum sacramentum ecclesiasticum de qua beatus Iacobus apostolus inquit: infirmatur quis in vobis, inducat presbiteros ecclesie et orent super eum ungentes eum oleo in nomine Domini etc. 
Infirmos ergo visitate et reconciliate et oleo infirmorum inungite, fideles ad recipiendum unctionem extremam per quam maxime venialia delentur pecata a quatuordecim annis supra diligenter admonete, quocienscumque necesse fuerit extremam unctionem quis recipere potest et sanitate recuperata, ad opus reddire poterit coniugale; quamquam aliqui dixerint aliquem semel dumtaxat inungi posse, licet eum pluries egrotasse contingat; set et semel inunctum per episcopum disserunt quidam non posse ulterius, propter illius reverenciam, per simplicem sacerdotem inungi. 
Hec unctio per solum sacerdotem fieri potest ubi alii clerici adesse non possunt. 
Nullum inungite nisi prius mentis compos [30] existens, verbis aut signis, id duxerit postulandum. 
Scapulas egroti inungere nollite; manus sacerdotis egroti exterius inungatis, tum quia in sua ordinatione interius per episcopum inuncte fuerunt, tum quia admodo [31] ministerio manus carent.
Celeriter ad egrotum inungendum pergite ne per vestram pigritiam inunctus decedat. 
Egro inuncto convalescente loca inuncta laventur et aqua lotionis in ingnem mitatur, secus autem si ipse decedat egrotus.
(7) De sacramento ordinis rubrica. 
Ordo est sextum ecclesiasticum sacramentum; est autem ordo prout hic acipitur signaculum quoddam, idest sacrum quoddam, quo spiritualis potestas traditur ordinato, officium, carather igitur spiritualis ubi fit promotio potestatis ordo vel gradus vocatur. 
Septem autem sunt ordines propter septiformen gratiam Spiritus sancti, cuius qui non sunt participes, ad gradus ecclesiasticos indigne accedunt. 
Illi vero in quibus diffusa est septiformis gratia Spiritus sancti cum ad ecclesiasticos ordines accedunt digne in ipsa spiritualis gradus promotione ampliorem gratiam acipere creduntur. 
In sacramento igitur septiformis spiritus, septem sunt gradus ecclesiastici, videlicet: ostiarii, lectores, exorciste, acoliti, subdiaconi, diaconi et sacerdotes quorum hic officia non duximus prosequenda; omnes tamen clerici vocantur, idest sortiti in sortem, scilicet Domini assumpti et dicuntur hii sacramenta quia in eorum perceptione res sacra, idest gratia confertur quam figurant ea que ibi geruntur. 
Et cum omnes spirituales sint et sacri, excelenter tamen tres ultimi dicuntur sacri a sanctimonia, idest castitate et continencia, quam inducunt; tales autem ad ministerium spirituale eligendi sunt clerici qui digne possint dominica sacramenta tractare; tales decet esse ministros Christi qui Spiritus sancti gratia sint decori et quorum dotrina et conversationis forma eadem gratia in alios transfundatur, ne celestes margaritas spiritualium verborum officiorumque divinorum sordide vite pedibus conculcentur. 
Non est enim de hoc sacramento ut de ceteris, cetera enim vel ad culpas abuendas dantur vel pro culpis non in eternum sed ad horam negantur, hoc non solam pro culpa set pro infamia interdicitur et pro mundicie sue vel extrinsece perfectionis prerogativa; pre ceteris autem omnibus sacramentum sacerdotalis promotionis magis accurate et digne dandum vel acipiendum est, quia nisi ita collatum fuerit, eo desinat esse ratum quo non fuerit rite perfectum. 
Cetera enim sacramenta unicuique propter se dantur, et unicuique talia sunt quali corde vel cosciencia accipiuntur. 
Istud solum non propter se tantum, set propter alios datur, et ideo necesse est ut vero corde mundaque consciencia, quantum ad se summant; ad alios vero non solum sine omni culpa set edam sine omni infamia propter fidelium [32] scandalum ad quorum utilitatem non solum ut presint immo etiam ut prosint sacerdodum datur. 
Mediatores quidem sunt sacerdotes inter Deum et hominem dum et precepta Dei populo deferunt predicando et vota populi Deo porigant supplicando, et ideo tales debent existere, ut et Deo grati et hominibus sint accepti. 
Denique mediator non est unius et discordes reconciliare non potest qui simul utriusque societatis et amicicie vinculo non est consors. 
Posuerunt autem quidam novem ordines clericorum sicut novem sunt ordines angelorum, quorum primus est clericatus et ultimus episcopalis. 
Comuniter tamen dicuntur fore septem ut prediximus.
(8) De matrimonio rubrica. 
Matrimonium est septimum ecclesiasticum sacramentum circha quod scire debetis quod aliud sunt sponsalia et aliud matrimonium. 
Sponsalia autem sunt futuri matrimonii repromissio ut si aliquis dicat: promicto tibi quod contraham tecum matrimonium vel equipolencia verba, et si post huiusmodi sponsalia carnalis copula subsequatur, est matrimonium iuris interpretatione inter tales, matrimonium vero est maris et femine legittima coniuctio quod per verba contrahitur consensu exprimencia, de presenti, ut si quis ita dicat: accipio te in meam, accipio te-in meum vel equipolencia verba. 
Etas autem legiptima ad matrimonium contrahendum est in masculo quatuordecimus annus, in femina vero duodecimus completus. 
Matrimonia igitur clandestina fieri prohibite, ipsa quoque ante nubilem etatem in ecclesia solennicare nolite. 
Ad hec nuptiarum solepnitatem et benedictionem certis anni temporibus facere nolite, scilicet a prima dominica adventus Domini usque ad octavam epiphanie, a septuagesima usque ad octavam pasce, et a dominica ante rogationes usque ad proximam dominicham post pentechosten in qua quidem dominica et post licite fieri possunt. 
Nullus sponsam fratris vel aut cuiuslibet alterius in uxorem accipiat. 
Nullus aliquam de consanguineitate prioris sponse vel e converso [33] sibi matrimonialiter coniungat. 
Raptum arcius fieri prohibite, ne ad proximam sui sanguinis feminam usque ad quartum gradum inclusive quisquam carnaliter accedat, aut cum ea matrimonium contrahat, sub excomunicationis pena interdicite; eos qui in [34] religionem intrare vel castitatem servare voverint matrimonia contrahere prohibite. 
Nullum contrahere matrimonium cum illa quam pater eius bapticavit etiam si fuerit sacerdos bapticans, aut eciam quam ipsemet manibus propriis baticavit aut in baptissimo tenuit permitite.
Omnes tamen filii et filie duorum compatrum vel comatrum sive ante compaternitatem sive post geniti fuerint possunt inter se matrimonialiter copulari. 
Illa tamen persona dumtaxat excepta, per quam compaternitas est contracta, quoniam illa alicui filiorum sui compatris vel commatris matrimonialiter copulari non potest. 
Nullum quoque cum comatre vel cum filia spirituali matrimonium contrahere sinite, nam et matrimonium tale contractum separandum est. 
Set si matrimonio iam contracto vir tenet in batisimo vel confirmatione filium uxoris sue vel e converso vel eciam proprium filium, non separatur propter hoc matrimonium, sive id ex ingnorantia seu malicia fiat; cum filia autem compatris sui non tamen cum illa per quam compatemitas est contracta, set cum alia non prohibetur quis matrimonium contrahere, quamvis honestum sit abstinere. 
Nec mulier quantocumque annorum numero [35] et quacumque causa vir eius absens fuerit, donec ei de morte viri constet matrimonium cum alio contrahat prohibete. 
Idemque in viro servato.
(9) De custodia et contractatione sacramentorum rubrica. 
Secundo quoque illa vos convenit scientia exornari que in sacrarum rerum cauta custodia et contractatione consistit. 
Nullam ergo feminam ad altare accedere vel calicem Domini tangere permittite. 
Altare mundis lintheis cohoperite que una cum vestimentis sacerdotalibus saltem bis in anno laventur. 
Super altare nichil nisi capsas et reliquias, cruces et evangelia, candelabra et piscidem cum corpore Domini poni sinite. 
Libros ecclesiasticos sufficientes habete; vasa sacra propriis manibus abluite et abstergite. 
In unaquaque basilica sive ecclesia sit pisina vel locus in sacrario vel iuxta altare paratus ubi aqua efundatur, quando vasa sacra abluuntur vel manus post sacram comunionem lavantur; ecclesie sint bene cohoperte et munde et earum atria undique bene ornata et decenter custodita. 
Vasa ministerii altaris utpote corporalia, pale et vestimenta ministrorum et cortine ac etiam ornamenta ecclesie quociens expedierit laventur ac munda serventur; indecens est enim in sacris sordes negligere que dedecent etiam in prophanis, corporalia a sacerdotibus vel diaconibus tantum laventur et hoc in vase in quo nichil aliud fiat et aqua ablutionis intra ecclesiam in piscina vel in loco in quo conculcari non possit, fundatur. 
Pala vero altaris potest a clericis inferioris gradus lavari; ornamenta ecclesie et vestimenta ministrorum ut sunt cruces, ymagines erecte, calices, corporalia, palle altaris, albe planete seu casulle, stole et amicti et huiusmodi benedici et consecrari oportet per episcopum priusquam divino officio deputentur, nec post benedictionem debent a laycis tractari que si fuerint vetustate consumpta nec aliis usibus ecclesiasticis sint apta, comburantur et cineres intra ecclesiam recondantur ubi nequeant pedibus transeuncium conculcari.
(10) De divinorum officiorum celebratione rubrica. 
Tercio illa scientia ornatos vos esse convenit que in divinorum officiorum celebratione consistit; omni ergo nocte indefesse ad matutinum seu nocturnos surgite; cursum vestrum horis competentibus decantate, missarum celebrationes religiose peragite, decem autenticas prefationes scitote. 
Prima est de sancta Trinitate; secunda de Christi nativitate; tercia de epiphania; quarta de ieiunio quadragesime; quinta de cruce; sexta de resurectione; septima de ascensione; octava de pentecoste seu de Spiritus sancti missione; nona de apostolis; decima de beata Maria. 
Sciant subdiaconi et diaconi ad dicendas horas canonicas se teneri. 
Nullus qui non comunicet missam dicat. 
Nullus plures missas sub uno canone vel cum uno sacrificio vel unam cum duobus canonibus vel sacrificiis celebrare presumat, quamvis sub uno canone possint plures hostie consecrari. 
Nullus plures missas una et eadem die celebret nisi in festo nativitatis Domini et in aliis casibus concesis a iure, et tunc non nisi in ultima vinum et aquam perfusionis sumat, nam post suptionem illius, ieiunus non esset. 
Nullus in magnis et populosis locis missam que non sit de die illa populo dicat, dimissa propria illius diei missa; nullus sacerdos solus missam dicat, set unusquisque clericum vel scolarem habeat qui epistolam legat et sibi ad missam respondeat et cum quo psalmos dicat. 
Omni die dominicha, exceptis pascali et pentechostes aquam benedicite et altaria ac plebes vestras aspergite ad quod solum agendum speciale vas condecens habete. 
Orationes missarum, prefationes et canonem bene inteligere vel saltem distincte et memoriter scire proferre studete, set et secundum beatum Augustinum librum sacramentorum sive missale, lectionarium, antiphonarium, baptisterium, compotum, canones penitenciales, psalterium, omelias per anni circulum dominicis diebus et singulis festivitatibus scire necessario debetis; plebibus vobis comissis de evangelio vel de epistula vel alia scriptura sacra diebus dominicis et festivis aliqua prudenter enunciare seu per alium nunciari curate; epistulam et evangelium bene legere et populo saltim ad litteram exponere scire studete; psalmorum versus et eorum distinctiones cum solitis canticis pronunciare scitote; symbolum Athanasii de fide catolica cuius inicium est: Quicumque vult, septem psalmos penitenciales, preces et exorcismos salis et aque memoriter tenete; ordinem eciam baticandi et reconciliandi secundum canonum auctoritatem et formam, inungendi infirmos et ordinem in exequiis mortuorum agendis et insuper marthalogium et alia similia habetote et scitote; nullus clericus nisi sacerdos fuerit catheticet et bapticet aut aquam in diebus dominicis exorcicet vel mortuos sepelliat. 
Diaconus tamen in articulo necessitatis ubi sacerdos haberi non potest hec facere possit. 
Nullus nisi prius dicto vel audito matutino et prime officio, missam dicat; nullus eciam post sumptum cibum potumque parumque quantumcumque minimum, missam audeat celebrare; nullus nisi in nocte dormierit et digestione celebrata missam mane celebrare presumat quoniam non inteligitur esse ieiunus, set si digestio celebrata sit, quamvis dormitio nulla preceserit licite poterit celebrare, si vero dormicio preceserit et digestio celebrata non sit missam celebrare non licet. 
Nemo in mortali pecato constitutus missam celebrare presumat, set prius confiteatur si invenerit sacerdotem, et si invenire non possit, non celebret nisi forte causa urgens et necessitas immineat [36], que sine gravi scandalo nequeat preteriri, et adsit contricio et propositum confitendi. 
Quia vero misse officium quod inter cetera divina officia excelencius est, merito devotionis et cautele studio ac uniformiter convenit celebrari, circha quod tam in agendis quam in dicendis a multis multociens erratur incaute, idcircho studeant sacerdotes missam secundum ritum debitum et solitum ecclesie morem scire et per omnia observare quam si reperti fuerint circha illum incaute et minus provide se habere graviter punientur.
(11) De animarum atque ecclesiarum dispositione. 
Quarto illa scientia ornatos vos esse oportet que in animarum atque ecclesiarum salubri regimine ac dispositione consistit. 
Nullus itaque propria ecclesia dimissa ad aliam questus gratia migret; nullus per potenciam secularem ecclesiam teneat; adulteros manifestos et concubinarios ut resipiscant amonete, quod si contempserint nobis vel vicario nostro eos denunciare curate. 
Pretestu cuiuscumque consuetudinis sacrum crisma vendere vel pro baptizandis infantibus aut pro reconciliandis peccatoribus vel infirmis vel pro testimonio penitencie vel reconciliationis ferendo aut pro mortuis sepeliendis, vel pro penitencia aut benedictionibus nubencium seu pro quibuscumque aliis ecclesiasticis sacramentis precium aut premium vel promissionem exigere vel subripere nolite, sed gratis et liberaliter huiusmodi sacramenta prebete; actendentes quod scriptum est; gratis accepistis et gratis date, ex post facto tamen gratanter et cum gratiarum actione possitis recipere que sponte et voluntarie vobis a fidelibus obferentur, ad quod eciam ex post facto a vobis de iure cogi possunt, si dari sit consuetum.
(12) De sepulturis. 
Licet unusquisque qui certam non eligit sepulturam cum suis parentibus sit sepelliendus, liberum est tamen cuilibet ubicumque voluerit discretione previa eligere sepulturam, ita dumtaxat quod de hiis que legaverit illi ecclesie in qua ellegerit sepulturam et de aliis que occaxione illius sepulture ad illam pervenerint, habeat parochialis ecclesia canonicam portionem, illis exceptibus casibus in quibus de iure porcio canonica non est danda. 
Nullus autem religiosus vel clericus secularis pactum faciat cum aliquo vel recipiat in sanitate vel infirmitate constituto, sed nec aliquem seu aliquos ad vovendum, iurandum vel fide interposita seu aliter blandidis aut precibus alliciat vel inducat ut apud suam ecclesiam aut in suo cimiterio eligat sepulturam vel iam electam ulterius non immutet [37], scituri quod si secus actum fuerit non tenet electio huius sepulture, immo et corpus et quidquid occaxione sepulture ipsius perceptum fuerit integre ecclesie parochiali restitui et reddi debet de iure; nullus ergo parochianum alterius in suo cimiterio sepelliat, nisi ibi elegerit sepeliri, vel nisi forte peregrinus vel viator de remotis partibus fuerit, qui ubicumque deceserit sepeliri potest nisi alibi voluerit seppeliri. 
Porro defuncti sepulturam apud alienam ecclesiam eligentis, corpus non assumatur de parochia sua donec sacerdoti suo vel eius superiori fuerit de electione huiusmodi facta fides et de canonica ecclesie sue iusticia vel portione cautum. 
Declaramus autem non posse in civitate vel diocesi nostra patrem minori filio eligere sepulturam cum ut hoc possit, non sit actenus ibi prescripta consuetudine introductum, sane mulier si constante vel eciam soluto matrimonio sine electione sepulture obierit, in cimiterio ecclesie parochialis et in sepulcro viri premortui si ibi sepultus fuerit, tumuletur, potest tamen ubi maluerit eligere sepulturam; laycos infra ecclesiam sepeliri absque nostra licenda prohibemus; debent autem denegari ecclesiastica sacramenta heretieis, paganis, iudeis, gentilibus et omnibus extra fidem catolicam constitutis, nec non excomunicatis maiori excomunicatione et interdictis atque hiis qui in torniamentis moriuntur, et insuper usurariis, predonibus et raptoribus manifestis, nisi penituerint vel usuras seu rapinas restituerint vel de restituendis securitatem prestiterint secundum formam iuris, si vero predicti non habuerint in facultatibus tempore mortis sue unde restituere possint non debet quidem usurarius predicta pena multari. 
Raptori vero qui in sanitate non penituit vel emendavit et in morte securitatem prestare nequivit, cimiterium non negetur, nullus tamen clericorum illius sepulture intersit; item illis qui se suspendunt vel precipitaverunt vel gladio peremerunt nisi in morte signa penitende in eis apparuerint manifesta; item eis qui semel saltim in anno omnia pecata sua non fuerint confessi proprio sacerdoti vel de ipsius licencia, iuxta de causa, alii; item blasfemo Dei et sanctorum eius, renuenti recipere vel peragere penitenciam a canone promulgatam, et generaliter omnibus quos constat in mortali decesisse pecato. 
Ad probandum autem penitencie signa unus testis de iure sufficit ubi plures nequeunt inveniri.
(13) De decimis et primiciis. 
Porro cum decime et primicie ex precepto divino debite sint, quia sunt tributa egendum animarum, omnes fideles integraliter illas solvant de omnibus proventibus ecclesiis in quarum parochiis predia ex quibus fructus proveniunt, fuerint constituta. 
Nulli omnino clerici ocaxione decimarum et primiciarum vel oblationum inter se rixentur. 
Nullus alium posesione percipiendi decimas, primidas, oblationes vel alia quelibet iura ecclesiastica propria auctoritate spoliare presumat. 
Qui vero posessionem alterius in hoc casu invadere presumserit fructus per invasionem seu violenciam ablatos, ipso facto, perdat et restituat spoliato in expensis quas spoliatus ad hec fecit nichilhominus condempnandus eciam si ius proprietatis percipiendi huiusmodi decimas, primicias, vel oblationes ad spoliatoris ecclesiam pertinere noscatur, si enim pro decimis vel primiciis aut oblationibus vel aliis iuribus aliquis adversus alium questiones habuerit coram nobis vel vicario nostro suam iusticiam prosequatur super quibus sicut nec de aliis iuribus spiritualibus potest in laycos compromiti.
(14) De censura ecclesiastica. 
Circha censuram autem ecclesiasticam sciendum est quod illius nomine excomunicatio, interdictum et suspensio intelliguntur; excomunicatio autem duplex est, scilicet maior et minor.
Maior excomunicatio est cum prelatus dicit: excomunico te, vel noveris te excomunicatum, et hec separat excomunicatum a comunione fidelium et participatione ac perceptione sacramentorum et ab ingressu ecclesie, sed nec iusta ecclesiam stare debet excomunicatus cum divina officia celebrantur. 
Minor vero excomunicatio contrahitur cum quis comunicat cum excomunicato maiori excomunicatione et hec removet a perceptione sacramentorum vel eucharistie et aliorum donec fuerit absolutus. 
Immo clericus vel laycus sic ligatus caute agit si non intrat ecclesiam nec cum clericis officium suum dicit in choro donec fuerit absolutus, intrando ecclesiam presertim non consecratam dum ibi nichil dicitur non pecat quia non est prohibitus nisi a perceptione sacramentorum que nec percipere nec ministrare debet; sed etiam presbiter sic ligatus celebrans, licet graviter peccet, nullam propter hoc inregularitatem incurrit, pecat autem si conferat ecclesiastica sacramenta, sed ab eo collata virtutis non carent efectu, cum propter talem minorem excomunicationem non videatur a sacramentorum collattione, sed dumtaxat a perceptione remotus. 
Ad hec dericus sciens se excomunicatum maiori excomunicatione vel eciam interdictum seu suspensum ab officio et ante absolutionem divina officia principaliter et solepniter ecclesiam officiando celebrans sicut prius, silicet cantando missam vel evangelium vel epistolam vel orationes seu capitula ad horas dicendo in ecclesia vel aliquid aliud certo ordini deputatum in divinis officiis solempniter agendo, inregularitatem incurrit, super qua secum non nisi per summum pontificem potest dispensari extra ecclesiam tamen ex quo est in sacris ordinibus constitutus, tenetur nichilhominus sub silencio sicut et clericus depositus dicere horas suas.
Interdum dicitur cum prelatus vel iudex dixit alicui: interdico te vel te suppono ecclesiastico interdicto, vel te noveris interdictum. 
Sententia suspensionis est quando prelatus dicit alicui clerico: suspendo te ab officio, vel noveris te suspensum, et taliter interdictus vel suspensus non debet aliquod officium celebrare vel facere principaliter in ecclesia quamvis possit intrare ecclesiam et offitium suum cum aliis in choro audire simpliciter. 
Suspensus tamen ab officio inisse tantum, bene posset alia divina officia preter missam dicere et audire, percipere ac conferre alia ecclesiastica sacramenta. 
Sententie interdicti, suspensionis et excomunicationis tolli possunt per eum qui eas tullit, non per simplicem sacerdotem. 
Sane cum aliquis a maiori excomunicatione fuerit absolvendus hanc formam absolvendi ab omnibus inviolabiliter precipimus observari, videlicet quod absolvens iuramento ab excomunicato de parendo mandatis [38] ecclesie et excomunicationis recepto, virgam in manu tenens super eum genuflexum cum aliquibus virge percusionibus, dicat psalmus [39]: miserere mei Deus, vel psalmus: Dei misereatur vestri cum gloria Patri et kyrieleison [40]. 
Pater noster.
V: Salvum fac servum tuum. 
R: Deus meus speravi in te. 
V: Nichil proficiat etc. 
R: Et filius etc.
V: Esto ei Domine etc. 
R: A facie etc.
V: Domine exaudi etc. 
R: Et clamor etc. 
V: Dominus vobiscum etc.
R: Et cum spiritu tuo. 
Oremus: cui proprium est miserere semper et parcere suscipe deprecationem nostram ut hunc famulum tuum vel ancillam quem vel quam excomunicationis catena constringit miseratio tue pietatis absolvat per Christum dominum nostrum. 
R: Amen. Postea absolvat eum dicens: auctoritate Dei omnipotentis, beatorum Petri et Pauli apostolorum eius, et ecclesie sue sancte et qua fungor, absolvo te ab excomunicationis vinculo qua ex tali causa ligatus eras et restituo te comunioni et participationi ecclesie et omnium fidelium et ecclesiasticis sacramentis in nomine Patris etc., et precipio tibi quod de cetero talia vel hiis similia non comittas. 
Porro absolvens a minori excomunicatione excomunicati confesione audita absque solepnitate aliqua sic dicat: auctoritate Dei omnipotentis absolvo te a vinculo huius minoris excomunicationis quam modo confessus es michi et a qualibus alia simili, si tenueris, in quantum possum et debeo et restituo te ecclesiasticis sacramentis.
(15) De habitu et honestate clericorum. 
Primo namque circha honestatem clericorum salubriter providemus, quod omnes et singuli clerici ecclesiasticeque persone tam presentes quam futuri civitatis [41] et diocesis Bononiensis tonsuram et habitum deferant clericales ordini suo ac statui competentes; vestes virgulatas seu diversi coloris vel frisiis aut maspillis argenteis vel de metallo aliquo munitas, seu vestem superiorem a summo usque deorsum totaliter fisam ante, minime defferentes; deprehensos vero in aliquo crimine vel excessu enormi: contra hec publice incedentes ex nunc pronunciamus ut clericos seu personas ecclesiasticas non fore per nostram curiam defendendos nec in ipso crimine a seculari examine revocandos.
(16) Ut supra circha habitum deferendum. 
Ne circha habitum deferendum a clericis in quovis statu vel ordine constitutis secularibus vel regularibus possit ingnoranciam alegari, statuimus quod archipresbiteri et prelati ecclesiarum secularium tam civitatis quam diocesis Bononiensis et rectores parochialium ecclesiarum ipsius civitatis et suburbiorum eiusdem absque cappis vel clamidibus utrumque umerum tegentibus et bireto per ipsam civitatem vel suburbia et sine comitiva decenti, publice non incedant, nisi forte dum equitant, quo casu tabardis decentibus uti possint; ceteri vero in sacris ordinibus constitutis tabardos inibi deferant condecentes. 
Contrafacientes vero ex nunc in viginti soldis bononinorum nostre curie vice qualibet condempnamus. 
Abbates quoque et monaci ordinis sancti Benedicti et quivis alii regulares prelati et subditi in publicum extra monasterium cucullas vel cappas honestas deferant convenientes ordini eorumdem. 
Prelatos namque regulares delinquentes contra hec in soldis sexaginta bononinorum condempnamus curie prelibate; inferiores vero religiosi pena debita punientur. 
Sed magistri hospitalium et piorum locorum rectores domni et ministri in publico habitu religioni seu ordini conpetenti, alioquin ipsos ex nunc condempnamus dicte camere in libris decem bononinorum vice qualibet qua contra hec duxerint actemptandum, nisi aliqua iusta causa et de nostra vel vicarii nostri licencia exegerit in premissis habitum transformari. 
Clericus eciam secularis in sacerdocio seu dignitate vel personatu aliquo constitutus incedens publice extra domos suas seu ecclesie sue vel eius circuitum cum veste superiori non clausa in quadraginta soldis bononinorum vice qualibet condempnetur. 
Insuper quemlibet clericum in quovis ordine constitutum in viginti soldis bononinorum condepnamus, infulam in capite in publico deferentem necnon quaslibet canonicales prebendas vel alia quevis beneficia in sacerdotio constitutos obtinentes, nunc vel in futurum in nostra ecclesia cathedrali qui deferent in capite capucios et non bireta per civitatem vel suburbia incedentes.
(17) De continencia clericorum et tenentibus concubinas vel mulieres in domibus ecclesiarum et quod nullus comatres sibi faciat rubrica. 
Super continenda seu castitate a clericis observanda provide ordinamus, quod nullus clericorum sacrum ordinem vel ecclesiasticum beneficium obtinens in domibus ecclesie illi contiguis vel conexis mulierem retinere presumat ad inibi habitandum, nisi forte persona sive mulier existerit non suspecta et in gradu consanguinitatis illi coniuncta vel conversa quinquegenaria vel deinceps. 
Delinquentem vero in hoc casu in decem libris bononinorum nostre curie condempnamus.
Clericos vero et prelatos in quovis ordine constitutos qui focarias seu concubinas retinuerint in domibus ecclesiarum seu alibi manifeste, benefidis et dignitatibus ecclesiasticis decernimus fore privatos perpetuo ipso facto; ipso excessu ab eo existente notano quod inficiationi locus penitus non existat.
Qui vero beneficium ecclesiasticum non obtinuerint pena pecuniaria et alia per nostram curiam puniantur, ut clerici per ipsam curiam dum retinuerint publice concubinas minime deffendendi.
Inhibentesque quod quisquam religiosus vel secularis clericus compatres vel commatres sibi facere non presumat: contrafacientes vero in centum soldis bononinorum multamus ipsi curie persolvendis.
(18) Ne clerici se inmisceant actibus laycorum rubrica. 
In presenti synodo duximus statuendum quod nulla persona ecdesiastica, nullusque clericus mercatoribus et negociatoribus laycahbus ut negotiator publicus se inmiscens illasque in propria persona exercens publice, divinis officiis pretermisis et alias clericaliter non vivens in suis patrimonialibus bonis gaudeat privilegio clericali, nec ut clericus dum in hiis excedit per nostram curiam defendatur.
(19) Ut supra. 
Hac constitutione sancimus perpetuo valitura quod aliqua persona ecclesiastica seu clericus vel prelatus, officium publicum vel officialitatem alicuius comunitatis vel universitatis, civitatis cuiusque burgi, castri, loci aut parochie seu vici seu in seculari curia de cetero non exerceat vel assumat, sive sit consulatus, tabelionatus, castaldia, camparia, vicariatus, vicedominatus vel quovis alio nomine appeletur [42], aut officiis ecclesiasticis derelictis, vel clericali postposita honestate, ad stipendia vel cavalcatas seu exercitus seculares cum armis ut laycus accedere publice aut se talium inmiscere ceteribus presumat; delinquentem vero in aliquo premissorum omni beneficio ecclesiastico quod obtinuerit privamus perpetuo, alteri conferendo, monitione etiam alia minime precedente. 
Et hanc penam ad illos qui assumpserint arma cum aliquibus laycis nisi pro suis iuribus vel ecclesie proprie aut sui defensione aut ex nostra vel vicarii nostri licencia de qua constet per nostras litteras aut eius volumus non extendi.
(20) De ludiis et bischaciis non tenendis in domibus, vel armis non portandis et penis euncium de nocte et dampnificancium. 
Actendentes quod privilegium clericale non debet esse cuiquam fiducia delinquendi, presenti constitutione sanctimus quod nullus clericus seu persona ecclesiastica in ecclesie domibus aut alia quavis domo ludum vel biscacia tasillorum retineat, aut paciatur per aliquem retineri seu publicas mulieres exponentes, pro questu, publice corpus suum. 
Excedentes vero in aliquo premissorum, nec non qui luserint et maxime cum laycis in publico, ad aleas vel tasillos aut arma publice portaverint vel privatim qualiacumque fuerint absque nostra vel nostri vicarii licencia, aut de nocte vel in sero post tercium sonum campane que pulsatur pro guardia civitatis, nisi forte presbiteri vel medici fuerint ad infirmum accedentes vel revertentes per civitatem vel suburbia civitatis, ex nunc dicte curie in tanta pecunia condempnamus in quanta condempnari deberet vel posset laycus in casu consimili per rectorem Bononie seu curiam secularem; et hanc penam ad clericos et personas ecclesiasticas dampnificantes alios in fructibus in terris existentibus seu vitibus vel arboribus aut ortis sive alias extendi volumus et mandamus.
(21) Quod clerici non vadant ad rixas nec faciant congregationes armatorum rubrica. 
Ad rumores et rixas evitandas per clericos solicite intendentes, quamlibet personam ecclesiasticam que ad aliquem rumorem vel congregationem accesserit seu alias interfuerit cum armis aut eciam sine armis aut alicui precium, favorem prebuerit quam contigerit fieri per aliquos occaxione alicuius discordie propter aliquam ecclesiam, pium locum seu possessionem vel iura ipsius ecclesie et pii loci, sive pro alienis iuribus violenter inficite occupandis seu que congregationem absque nostra vel vicarii nostri licencia facerent armatorum, nisi forte pro suis vel ecclesie sue juribus deffendendis et violentia repellenda in casu a iure permisso; condepnamus ex nunc in tanta pecunie quantitate ad quantam condempnari posset vel deberet laycus in excessu consimili per iudicem secularem.
(22) Quod clericus non sit fideiussor vel testis vel procurator in curia seculari vel agat sine licencia. 
Constitutione presenti inviolabiliter ordinamus, quod nulla persona ecclesiastica fideiussor vel procurator in seculari curia seu tutor vel curator alicuius layci esse presumat, vel quemquam trahere ad iudicium seculare sive testificari, agere vel iurare pro aliquo negocio seu causa coram iudice seculari nostra seu vicarii nostri licencia non obtenta. 
Quamlibet vero personam ecclesiasticam contra premissa in aliquo acteptantem ex nunc in decem libris bononinorum episcopali curie condempnamus. 
Si quis [43] autem aliquem clericum aut personam gaudere debentem privilegio clericali vel ecclesiastico trasserit seu convenerit in curia seculari vigintiquinque libras bononinorum conponat episcopali curie antedicte.
(23) Quod clericus sponte recipiens preceplum a iudice seculari non defendatur super illo et de pena eius. 
Providere volentes ne quisquam clericus vel conversus de sua fraude videatur comodum reportare, statuimus et firmamus, quod si aliqua persona ecclesiastica coram seculari iudice sponte preceptum receperit aut condempnationem non coacte debitum confitendo de dando vel faciendo aliquid alicui layco invite non tracta ad iudicium seculare, et coram eo se personam ecclesiasticam non proponens vel sponte eciam quantum de facto poterit iurisdictioni illius se subponens, non defendatur ut ecclesiastica persona quoad preceptum ipsum seu condempnationem et confessionem per nostram curiam nec audiatur petens per eam inhiberi curie seculari ne ipsam condempnationem vel preceptum secularis curia exequatur et ex ipsa fraude libras vigintiquinque bononinorum conponat curie nostre predicte.
(24) De divinis officiis celebrandis et in quo habitu. 
Providemus insuper et sancimus quod in qualibet ecclesia colegiata tara regulari quam eciam seculari in qua plures clerici, monaci vel canonici residebunt, missa conventualis, iusto inpedimento cessante, prout diei convenerit, hora debita, diebus singulis in cantu seu nota conventualiter celebretur, nec non matutinalia et vespertina officia et quod ad illa et ceteras horas canonicas quas inibi precipimus conventualiter celebrari; seculares clerici et prelati cum coctis seu super pilliciis conveniant et intersint; religiosi vero in habitu sue religioni et ordini conpetenti. 
Prelatos namque missarum solepnia matutina vel vesperas in cantu celebrari conventualiter minime facientes, vel diebus aliquibus, iusto inpedimento cessante, celebrari facere obmittentes in quadraginta soldis bononinorum episcopali curie condempnamus et clericos et canonicos in decem; qui hiis negleserint, ut prediximus, interesse infirmitate manifesta corporali vel minutione seu medicine sumptione vel obsequio ipsius ecclesie, cui tunc insisterent, ipsis officiis minime interessent. 
Regularibus subditis in hoc excedentibus pena debita puniendis. 
In ecclesia vero cathedralis divinis in die officiis insistentes biretis tunc utantur vel sint capite discoperto, alioquin soldos viginti bononinorum curie predicte componant. 
Rectores quoque parochialium ecclesiarum non collegiatarum, diebus festivis et sepe in septimana per se vel per alios in ipsis cellebrare missarum solepnia non obmittant, et parochianis illarum ministrare cum expedierint vel requisiti fuerint in casu quo debent ecclesiastica sacramenta.
(25) De veneratione beati Petronii et ipsius festo procesionaliter celebrando. 
Ordinamus insuper et precipimus ut gloriosi confessoris beati Petronii, patris ac patroni nostri, huius civitatis episcopi, festum, per omnes civitatis et diocesis nostre ecclesias, singulis annis, de mense octobri, devote et solepniter sub duplici officio celebretur, omnesque tam clerus quam popullus illud eciam humiliter veneretur et cotidie de ipso sancto in vespertinis officiis et laudibus matutinis per antiphonam, V: et orationem conpetentem commemoratio fiat, preterquam in adventum Domini et a dominicha de passione usque ad octavam pentecostes et in festis duplicibus et eorum octavis. 
Addentes quod ante terciam, die quo celebratur ipsa festivitas per clerum et popullum apud aliquam ecclesiam vel hospitale non exemptas, preter quam apud sanctum Stephanum, in nostra civitate non debeat publice vel solepniter predicari, nec permittatur per nostros subdictos apud ipsorum ecclesias ad hec aliquos congregari ut popullus non subtrahatur ab ipsius sancti patroni corpore visitando, et quod clerici ipsa die vel alia ad generalem processionem accedentes non discedant quousque ad locum reddierint ubi fuerit ipsa processio inchoata, sub pena decem soldorum bononinorum a contra facientibus exigenda.
(26) Quod chrisma et corpus et oleum conservetur in qualibet ecclesia sub fida custodia et renovetur aqua benedicta. 
Inrefragabiliter ordinamus quod in qualibet ecclesia habente parochiam, corpus Christi pro infirmis, crisma et oleum sanctum, sub clavi et firma custodia et vase non exportando de facili precipimus assidue reservari. 
Et aquam benedictam haberi continue omni die dominicho renovandam. 
Delinquentes vero in aliquo premissorum in quadraginta soldis bononinorum condepnamus curie nostre et alias eciam prout videbitur puniendos.
(27) De rebus prophanis in ecclesiis non tenendis. 
Ut liberius divinis officiis intendatur res prophanas vel seculares, videlicet, archas vegetes et utensilia huiusmodi, seu vasa vacua sive plena in ecclesiis teneri de cetero prohibemus. 
Et posita in ipsis infra dies viginti precipimus amoveri. 
Horea quoque vel camaras inhibemus fieri in eisdem et facta iubemus infra dictum terminum removeri, transgresoribus pena debita puniendis.
(28) Quod non fiant invitationes in missis novis, ne convivia et quod non cellebrentur. 
Quoniam non per questum et gloriam hominum consequendam, set propter devotionem et ob meritum obtinendum a Domino missarum sunt sollempnia celebranda; statuimus quod presbiteri aliqui cum primas missas celebraverint invitationes ad illas non faciant popullorum aut eciam personarum nec sumptus inmoderatos in commensationibus propter illas. 
Contra facientes vero penis debitis puniemus. 
Presbiteros vero, quos extra ecclesias missas contigerit celebrare, superioris licencia non obtempta, in libris quinque bononinorum nostre curie condepnamus.
(29) Quod ecclesie vel altaria seu hospitalia non fiant sine licencia. 
Non ubique sunt missarum sollepnia celebranda, vel altaria auctoritate propria erigenda, seu oratoria fabricanda. 
Quapropter salubriter ordinamus quod nulla persona [44] secularis aut ecclesiastica, universitas vel colegium precipue extra locum exemptum, oratorium seu basilicam habens effigiem ecclesie seu formam fabricare presumat, erigere seu fundare de novo absque nostra licencia speciali, vel altare construere seu de loco ad locum mutare. 
Altaria vero erigenda imposterum et basilicas ac oratoria aliter construenda non solum ecclesiastico interdicto decernimus subiacere, sed totaliter expensas construendum destruendas, ipsisque construentibus aliis penis pecuniariis et spiritualibus puniendis. 
Decernentes easdem nec non et hospitalia et cetera pia loca personasque in illis mansuras, que fundabuntur nostra licencia non obtempta vel hospitalitati deputabuntur, libertatis vel religionis privilegio ecclesiastico non gaudere.
(30) Quod prelati et rectores promoveantur ad sacerdocium et promoti ministrent in illo. 
Quia plerique fraudem iuri facere molientes asumpti ad regimen animarum vel ecclesiasticas dignitates infra tempus debitum ad sacerdocium promoventur numquam tamen missarum solempnia celebrant; aliqui vero ad presbiteratum non promoventur, impedimenta ficticia pretendentes, idcircho statuimus ad fraudes huiusmodi elidendas quod quicumque de cetero ad dignitatem ecclesiasticam maxime curatam promovebitur vel ad beneficium requirens onus sacerdocii, ex consuetudine aut privilegio ecclesie vel statuto seu ad parochialis ecclesie regimen, ad sacerdocium, iusto inpedimento cessante, infra annum postquam ipsius dignitatis et beneficii aut ecclesie corporalem possessionem habuerit pacificam vel per eum steterit quominus ipsam fuerit assecutus, promoveri studeat cum efectu, alioquin, ipso facto, dignitate, ecclesia et beneficio huiusmodi sit privatus eis, alteri conferendis nisi super ordinibus secum fuerit dispensatum vel fuerit impedimento canonico prepeditus, de quo coram nobis vel vicario nostro fidem faciat et protestetur iuxta finem ipsius anni vel post illum quam cicius poterit. 
Promotus quoque ad sacerdocium in anno sepisime celebrare missarum solepnia non obmictat quod locum habeat tam in promotis actenus quam in promovendis in posterum. 
Quoslibet vero, qui predicta observare contempserit, a perceptione fructuum ipsorum dignitatis, beneficii et ecclesie suspendimus in hiis scriptis. 
Qui vero obtinent huiusmodi dignitates, beneficia seu ecclesias, hinc ad annum promoveantur ad sacerdocium ministrantes in illo, alioquin ipsis perpetuo sint privati, nisi infra tempus de dicto inpedimento canonico fecerint plenam fidem vel de dispensatione per quam a promotione sacerdocii defendatur.
(31) De qualitate promovendi ad dignitatem vel parochialem ecclesiam. 
Quamquam per canones sit provisum ne minus ydonei ad beneficia ecclesiastica assumantur, id tamen non bene servatur plerumque in pluribus ecclesiis et a multis; idcirco sancimus quod nullus eligatur de cetero vel quomodolibet [45] assumatur ad aliquam colegiate secularis vel regularis ecclesie dignitatem, qui non fuerit de matrimonio legiptimo procreatus et non actigerit vigesimum quintum annum, vel qui fuerit de gravi et enormi crimine publice diffamatus vel sententialiter condempnatus, aut publice irrectitus de ipso penitencia non peracta, et qui competenter nescierit licteraliter loqui, legere, construere et in sacro ordine vel saltem in quatuor minoribus, dispensatione obtempta pontificis, constitutus.
Ad regimen quoque parochialis ecclesie nullus aliquatenus assumatur ingnorans conpetenter legere et cantare vel saltem legere et construere condecenter in cantu aliqualiter informatus et non ac tingens vigesimum quintum annum vel illegittime natus, dispensationem super defectu natalium non obtinens oportunam. 
Electio vero, colacio, presentatio, institutio, et confirmatio quas contra hec contigerit attemptari ex nunc sint irrite et inanes et electores, presentatores, provisores, confirmatores et instituentes sint illa vice presentandi, eligendi, providendi, confirmandi et instituendi potestate privati, et ad nos totaliter devoluta; huiusmodi electionum confirmatores et presentationum in vigintiquinque libris bononinorum condepnamus curie antedicte, et institutos contra hec decrevimus inhabiles ad quelibet ecclesiastica beneficia, obtinenda, si dignitates ipsas vel ecclesias per nos vel vicarium nostrum Iegittime moniti non dimiserint libere personis aliis assignandas.
(32) De qualitate illorum qui sunt ad ordines promovendi. 
Temporibus ordinationum, archipresbiteri et prelati per se ipsos, aut per aliquem discretum et idoneum sacerdotem, eos qui ordinandi sunt, nobis sexta feria ante terciam representent, et tales qui sint Iegittime etatis et honeste vite, qui sciant bene legere et cantare et in gramatica aliqualiter sint instructi, nec quemquam irregularem vel inlegittimum nisi esset in religione professus nec coniugatum vel qui cum aliqua per verba de presenti contraxerit illa vivente, nisi uterque de consensu alterius perpetua continenda voverint, nec aliquem bigamum nec aliquem servum vel ascripticium, qui dicitur manente vulgo, sine licencia domni sui vel corpore viciatum ita quod vicium pariat enormem deformitatem vel qui habeat morbum caducum vel qui fuerit aliquando furiosus vel insanus, sive demoniacus, vel simoniacus, silicet qui precio ecclesiam vel beneficium vel ordinem aquisierit, vel homiddam, silicet qui facto vel precepto sive conscilio vel defenssione perpetraverit homiddium vel periurium vel incestuosum vel qui publice commisent adulterium vel aliis enormibus et manifestis criminibus laborantem vel qui sollenpem penitenciam egerit vel qui aliquam prepeditionem canonicam habuerit. 
Sed nec aliquem sine titulo alicuius ecclesie vel ecclesiastici beneficii ad sacros ordines, nec prelatus aliquis regularis quemquam non professum sui ordinis sub habitu religionis ordinandum per se vel per alium representet: alioquin tam presentans scienter quam eciam presentatus a beneficio noverint se suspensos edam quinque librarum bononinorum pena multatos et aliis si excessus qualitas exegerit gravius punientur.
(33) De qualitate illorum qui preficientur hospitalibus et de observanda hospitalitate in illis. 
Ad conservationem hospitalium intendentes, salubriter ordinamus quod nullus habens uxorem vel filios aut castitatem non vovens perpetuam in rectorem vel magistrum aut domnum alicuius hospitalis vel alterius pii lod seu laborerii fabrice cuiusque ecclesie perpetuum seu quomodolibet ordinetur et qui non actigerit vigesimum quintum annum vel qui de legittimo matrimonio non fuerit procreatus et laudabilis vite et conversationis honeste et nullo enormi crimine condempnatus. 
Quicquid contra hec actemptatum fuerit irritantes ex nunc eligendi postulandi et providendi ipsi hospitali et fabrice eos qui contra hec elegerint aut providerint seu assumpserint vice illa potestate privantes, ad nos, ipso facto, plenarie devolvenda.
Instituto, contra hec, si admonitus non dimiserit, penis pecuniariis et spiritualibus aliis puniendo. 
Addicimus quoque quod singuli obtinentes ad presens et qui in posterum obtinebunt magisterium seu rectoriam vel dominium alicuius hospitalis lectos et alia ibi habeant ad usum pauperum oportunos; providentes eisdem et hospitalitatem observantes prout pacientur vires ipsius hospitalis, alioquin ipsos removendos perpetuo decernimus ab eisdem.
(34) Quod nullus professus assumatur in prelatum vel rectorem aut cappellanum secularis ecclesie sine licencia domni episcopi rubrica. 
Plerumque contigit quod aliqui in sacerdocio administrant ad sacerdocium non promoti, aliqui vero extra suas religionis domos evagantes aut infames religiones proprias fugientes se transferunt ad remota et in illis assumuntur ad beneficia indiscrete. 
Eapropter presenti constitutione sancimus quod aliqui clerici aut universitas ecclesiastica vel secularis personam aliquam que professa fuerit extra locum seu ecclesiam eligencium illum vel assumentium in aliquo ordine seu domo religiosa regularem observantiam tacite vel expresse in suum vel ecclesie sue cappellanum vel ad serviendum in presbiteratu de cetero non eligant vel conducant, neque eligant, postulent vel assumant in rectorem alicuius ecclesie vel prelatum, nostra super hoc prius licencia non obtenta. 
Electionem vero postulationem, provisionem, institutionem et conductionem quas contra hec actemptari contigerit ex nunc decernimus irritas et innanes; eligentes, postulantes, providentes, instituentes et conducentes privamus eligendi, providendi, postulandi, instituendi et conducendi illa vice omnimoda potestate ad nos totaliter devolvenda.
(35) Quod nullus recipiatur in conversum nisi premissa examinatione per nostram curiam super eius conversione et receptus resideat ad locum ubi conversus est rubrica. 
Providere volentes ne per symulationem vel fraudem recipiantur aliqui in conversos, disponimus sancione presenti quod nullus in conversum alicuius secularis ecclesie vel regularis aut hospitalis seu religiose domus sive alterius pii loci eligatur vel quomodolibet assumatur nisi primo recipiendus, coram nobis vel nostro vicario presentetur ut causa conversionis eiusdem et persone qualitas discuciatur et nisi primo ipse convertendus tunc expresse renunciet omnibus protestationibus, contractibus et obligationibus quas fecisset et quarum pretestu ipsa conversio posset infringi et factis in fraudem eciam alicuius et iuret ad santa Dei evangelia quod in fraudem conversus non efficitur aliquorum et quod contractum non faciet simulatum. 
Aliter vero receptus vel assumptus privilegio ecclesiastico non gaudeat ut conversus et quicquid factum fuerit contra hec decernimus non valere. 
Electores et receptores contra hec actemptantes in libris vigintiquinque bononinorum episcopali curie condempnantes. 
Huic eciam addicimus sanctioni quod nullus pro converso per nostram curiam deffendatur, qui apud ecclesiam seu locum cuius asserit se conversum, residenciam non fecerit personalem et detulerit tonsuram et habitum conversioni sue competentes, ita quod per hoc a secularium habitu discernatur et videatur fore patenter persona ecclesiastica vel conversus.
(36) Quod nullus eligatur ultra numerum beneficio non vacante vel clericus ubi esse non consuevit.
Licet divini numinis cultus minui non debeat set augeri, plures tamen in ecclesiis non debent institui quam illarum suppetant facultates, ne augmentum in ecclesie ignominiam convertatur. 
Ea propter constitutione presenti firmamus quod de cetero in aliqua parochiali ecclesia nullus de novo eligatur vel assumatur in clericum seu alias beneficiatum aut quomodolibet ordinetur in qua non fuerit clericus beneficiatus canonice actenus [46] institutus unus vel plures successive assidue per annos vigintiquinque proximos preteritos, sive ubi non fuerit quisquam canonice actenus in clericum ordinatus, sed solo rectore sine aliquo clerico intitulando ibi ipsa ecclesia sit contenta et quod canonicatum et prebenda seu portione non vacantibus in dicta ecclesia seculari collegiata nullus ultra consuetum numerum vel statutum in canonicum vel clericum motu proprio capituli quomodolibet assumatur, nec edam prebenda vel portio de novo constituatur ibidem vel alicui conferatur, nostra super hoc prius licencia non obtempta et premissa examinatione ipsius ecclesie facultatum. 
Quicquid contra hec actemptari contigerit decernentes initum et inane. 
Attemptatores temerarios in libris vigintiquinque bononinorum episcopali curie condempnamus.
Proinde statuentes quod de cetero in nulla parochiali ecclesia quisquam in clericum et confratrem eligatur vel aliqualiter instituatur, nec inteligatur vacare, clerico vel confratre cedente vel decedente aut privato clerico nunc in ipsa ecclesia vel hactenus instituto eciam si per multa tempora consueverit esse clericus in eadem cuius annui redictus summam seu valorem treginta librarum bononinorum evidenter et comuniter non excedant sed solum rectorem in ea decernimus assumendum; cum ex ipsis reddictibus vix possit presbiter sine penuria et cleri opprobrio substentari et vix possit reperiri vollens in tali ecclesia residere sacerdos habens confratrem qui aliquam habeat peritiam litterarum. 
Eligentes vero et consencientes talibus electionibus vel acceptantes eas et instituentes contra hec suspendimus a divinis officiis et electiones huiusmodi irritamus.
(37) Qui canonicatus, loca et prebende dici debeant sacerdotales. 
Ne animarum curam propter incertitudinem loci seu prehende rectoris in ecclesiis maxime parochialibus negligatur, provide diximus statuendum quod duobus vel pluribus ad presens in parochiali [47] ecclesia institutis et nullo ipsorum pro rectore ipsius parochialis ecclesie se gerente nec curam populli exercente, locus, canonicatus seu clericatus, porcio vel prebenda illius ex ipsis qui primo cesserit seu decesserit aut alias perpetuo amotus fuerit ab eadem sacerdotales semper existant et illis seu promovendis ad ipsos cura parochianorum ipsius ecclesie immineat [48] animarum. 
Quodque ad ipsos quisquam non assumatur in posterum qui aptus non fuerit et idoneus ad regimen parochialis ecclesie promoveri et ad sacerdocium infra annum. 
Instituti quoque nunc in parochiali ecclesia curam populli exercentis ad presens per se ipsum vel alium vice sua et pro rectore illius comuniter reputati, locum, canonicatum seu clericatum et portionem quos tenet in ipsa ecclesia decernimus sacerdotales fore de cetero et assumendum ad illos pro rectore ipsius ecclesie reputandum ac teneri ad curam populli exercendam electionem, provixionem et quamvis aliam dispositionem quam contigerit fieri ad huiusmodi loca sacerdotalia in posterum per quoscumque de persona non idonea ad curam et regimen animarum et promovenda ad sacerdocium infra annum. 
Decernentes ex nunc untas et inanes. 
Electores, postulatores, et ordinatores ipso facto ex nunc eligendi, postulandi, presentandi et instituendi potestate illa vice privantes, ad nos totaliter devolvenda. 
Addimus quoque, statuimus et firmamus in plebibus secularibus illos canonicatus, loca, beneficia et prehendas sacerdotales fore perpetuo et ad ipsos cum vacaverint personas ad presbiteratum idoneas assumendas quos nunc in illis tenent canonici in sacerdocio existentes et in illo ipsis plebibus servientes. 
Ubi vero non sunt canonici deservientes in presbiteratu in illis assidue canonicatus et loca sacerdotales perpetuo fore decernimus qui primo vacaverint in singulis plebibus singulariter [49]. 
Electiones et institutiones que fient ad illos de non constitutis in sacris et non aptis ad sacerdocium decernimus nullas fore et collatores eligendi et conferendi et instituendi ex nunc illa vice potestate privantes, ad nos plenarie devolvenda.
(38) Quod nullus sine institutione canonica ecclesias assequatur.
Cum ecclesiastica, beneficia non debeant sine institutione canonica possideri, presenti statuto firmamus, quod nullus per violentiam vel symoniam seu per minas vel metum aliquibus inferendas aut illatas per se vel per alium seu auctoritate propria aut aliena [50], absque institutione canonica, beneficium ecclesiasticum presumat in futurum aquirere vel aliquatenus assumere sive etiam retinere aut se ad illud institui paciatur, vel ad beneficium ad alium pertinens, qui non renunciaverit aut privatus non fuerit illo per sententiam hominis legittimam seu iuris. 
Delinquentem vero contra, premissa in aliqua sui parte ex nunc in ipso beneficio ius decernimus non habere. 
Et si legittime admonitus per nos vel vicarium nostrum non dimiserit infra menssem alteri persone libere assignandi omnino iudicamus inhabilem ad quodvis beneficium aliud ecclesiasticum obtinendum.
(39) Quod non conferatur beneficium illius qui privatus fuerit per constitutiones domni episcopi nisi primo [51] declaretur ipsum fore privatum.
Lites et controversias restringere cupientes, sancimus quod ad electionem, presentationem, collationem, provisionem, confirmationem vel institutionem nullatenus procedatur alicuius dignitatis, ecclesiastici beneficii vel prebende que vacare diceretur, aut quibus aliquos fore privatos perpetuo ex vigore alicuius nostre constitutionis, nisi per nos vel nostrum vicanum illos fore privatos eisdem primo fuerit declaratum. 
Quicquid contra hec actemptari contigerit ex nunc irritum decernentes, et quod ad cognitionem et declarationem transgressionis et privationis ex officio possit procedi de plano et sine strepitu iudicii et figura citatis legiptime possessoribus earundem et auditis ipsorum legittimis deffensionibus per quas probare voluerint infra terminos unum vel plures arbitrio iudicis prefigendos se contra constitutionem ipsam minime commisisse et in eius penam, nullatenus incidisse.
(40) Quod nullus apprehendat possessionem beneficii sine licentia domni episcopi vel eius vicarii aut auctoritate seu aprobatione auctoricabili.  
Per constitutiones nostras ius ad aliquos pertinens circa beneficiorum collationem et institutionem tollere minime intendentes nec ipsos privare aliquo iure suo, sed pocius obviare ne canones prophanentur in preiudicium nostri pontificalis officii seu iuris, multis contra iura circha beneficiorum apprehensionem, habenas laxantibus ultra modum, statuimus et firmamus quod nullus de cetero pretestu electionis, seu colationis, provisionis, investiture vel confirmationis in posterum faciende alienius parochialis ecclesie aut dignitatis seu cuiusvis ecclesiastici beneficii aut hospitalis sive bonorum et iurium alicuius ex illis corporalem possessionem vel quasi seu tenutam presumat apprehendere, recipere vel intrare sine nostra vel nostri generalis vicarii licencia speciali aut auctoritate seu aprobacione auctoricabili precedente. 
Nec animarum curam alicuius parochialis ecclesie exercere, cum quisquam non debeat animarum curam suscipere vel ecclesiam sive beneficium ecclesiasticum ingredi vel dimittere, diocesano episcopo inconsulto; quoslibet vero qui contra hec attemptaverint aut se institui pacientur ex nunc ipsos dignitatibus, beneficiis et ecclesiis privamus perpetuo, personis aliis libere conferendis, sedis apostolice et superiorum nostrorum auctoritate in omnibus semper salva. 
Illos vero qui curam seu regimen animarum alicui comiserint eciam in ecclesia ad institutionem vel ordinationem ipsorum spectante, et recipientes eandem absque nostra vel vicarii nostri licencia aut eciam animarum regiminis vicariam ab officio et beneficio suspendimus in hiis scriptis; nec non et illos qui renuntiaverint alicuius ecclesie rectorie parochialis vel ecclesiastice dignitati expresse nobis subiecto quovis modo in alterius manibus quam nostri superioris vel nostris seu nostri vicarii generalis. 
Comissionem et renunciationem huiusmodi contra hec actemptatas ex nunc irritas decernentes.
(41) Quod littere obtente super beneficiis aquirendis domno episcopo presententur vel eius vicario rubrica.
Dampnande ambitionis improbitas adeo quorumdam animos excecavit, quod pretextu quarumdam falsarum litterarum quas mentiuntur interdum a superioribus inpetratas sibi conantur ecclesiastica beneficia usurpare. 
Eapropter volentes sic viciosis ingressibus, prout possumus, obviare, constitutione presenti sancimus quod quaslibet litteras super aquirendis beneficiis obtentas et in posterum obtinendis coram nobis vel vicario nostro antequam ipsorum beneficiorum possessionem apprehendat inspiciendas et examinandas per se vel alium exhibeat et obstendat utrum ipse littere false fuerint sive vere ne false pro veris aliquatenus admittantur. 
Presentis vero constitutionis transgresores temerarios pena debita puniemus.
(42) De facienda fide institutionis future et conversionis, et quod quilibet se faciat scribi volens gaudere privilegio clericali.
Providere volentes ne beneficia ecclesiastica sine institutione canonica detineantur in posterum, et ne ficte conversi sub conversionis velamine quemquam valeant defraudare, provide ordinamus quod quicumque de cetero dignitatem vel ecclesiasticum beneficium assequatur, aut in conversum assumetur alicuius ecclesie sive domus aut hospitalis postquam adheptus fuerit possessionem pacificam ipsius beneficii et dignitatis vel per eum steterit quominus fuerit assecutus, sive postquam receptus fuerit in conversum de sua canonica institutione et conversatione, infra mensem coram nobis vel vicario nostro faciat plenam fidem de quo appareat per scripturam per aliquem ex notariis curie nostre factam.
Quemlibet vero prelatum qui predicta contempserit observare, condempnamus in viginti libris bononinorum, rectorem hoc commitentem [52] in libris vigintiquinque, inferiorem vero clericum in libris decem bononinorum; conversum vero predicta non observantem per nostram curiam ut conversum nolumus deffensari. 
Statuentes eciam et mandantes quod quilibet non constitutus in sacerdocio vel dignitatem non obtinens seu rectoriam parochialis ecclesie vel beneficium in nostra ecclesia cathedrali, seu non professus vel non regularis existens qui intendit gaudere ecclesiastico privilegio infra duos menses post publicationem presentem coram vicario nostro compareat et se scribi faciat per aliquem ex notariis nostris pro clerico vel converso monitionem quam sibi fecerit auditurus, alioquin ut clericus vel persona ecclesiastica per nostram curiam minime defendatur.
(43) Quod tenentes ecclesias pro exemptis fidem faciat de exemptione.
Quamvis a sanctis patribus sit statutum quod omnes ecclesie, hospitalia, monasteria, et alia pia loca intra parochiam seu diocesim alicuius presulis constitute, in ipsius debeant consistere potestatem eiusque iurisdictioni tamquam suo capiti subiacere, plerique tamen prelati, clerici, collegia et conventus illas sub exemptionis velamine a iurisdictioni pontificis ipsius subtrahere indebite moliuntur, quibusdam illas conferentibus vel transmittentibus personas ad illas gubernandas, aliis vero recipientibus preter antistitis proprii auctoritatem, sibique denegantibus de iuribus episcopalibus respondere [53] eciam si ecclesie ipse parochiales existant. 
Idcircho super hiis volentes de opportuno remedio providere, statuimus et firmamus quod omnes et singuli aliquas ecclesias, hospitalia vel alia pia loca quomodolibet detinentes vel pro ipsorum clericis, prelatis et rectoribus se gerentes et exemptos se ipsos vel ipsas ecclesias, hospitalia vel alia pia loca a iurisdictione nostra seu Bononiensis episcopi asserentes, vel uti exeptionis quo ad ipsum et Bononiensem ecclesiam vel libertatis privilegio intendentes, ipsasque Bononiensi episcopo quo ad iurisdictionem episcopalem vel ipsarum ordinationem minime subiacere vel popullum seu parochiam ab ipso Bononiensi episcopo exemptam fore, si qua habent, infra duos menses post publicationem presentem de libertate seu exemptione coram nobis vel vicario nostro faciant plenam fidem nec non de titulo, institutione et iuribus quo detinent ipsas ecclesias seu eciam pia loca et quo iure parochianis possunt preesse et presunt, et eis ministrare ecclesiastica sacramenta, illosque solvere et ligare alioquin de ipsis ecclesiis ct parochiis sive regulares fuerint aut eciam seculares vel alia pia loca disponere et ordinare intendimus tam de pertinentibus ad iurisdictionem et ordinationem Bononiensis episcopi ex ordinaria potestate et per eum seu per nos debere ac posse decernimus statuentes visitari, corigi et alias secundum iura comunia ordinari tam ipsas ecclesias eiusque parochias, si parochiales fuerint, et religiosas domos et cetera pia loca, quam personas degentes in illis et detemptores illorum ex nunc ius in illis aliquod non habere. 
Insuper colegia, capitula et conventus, prelatos quoslibet et rectores asserentes et credentes ad se seu ad sua monasteria, ecclesias seu loca aliquas ecclesias seu parochias aut regulares domos vel pia loca sitas in civitate vel diocesi Bononiensi vel ad suam institutionem aut ordinationem seu iurisdictionem inmediatam aliquatenus pertinere et a nostra iurisdictione seu Bononiensis episcopi exemptas existere et immunes et intendentes uti iurisdictione et exemptione huiusmodi publice ac peremtorie in presenti synodo admonemus quod infra trium mensium spacium a publicatione presencium conputandum de iure quod se pretendunt vel credunt habere in illis vel pretendere potuerint et ipsarum exemptionem ac libertatem coram nobis vel nostro vicario faciant plenam fidem alioquin decernimus in illis ius aliquod non habere et in ipsis Bononiensem episcopum iurisdictione episcopali a iure comuni concessa episcopis, satis in sua diocesi libere posse uti.
(44) De inventariis faciendis a prelatis vel rectoribus.
Ne propter defectum seu desidiam vel maliciam aliquorum res ecclesiasticas occultancium, bona mobilia ecclesiarum hospitalium et piorum locorum sive ad divintim cultum pertineant sive non valeant deperire, presenti constitutione sancimus, quod quilibet prelatus ecclesie colegiate, regularis et secularis, rector et minister parochialis ecclesie ac eciam hospitalis, infra dies decem postquam ipsius ecclesie, dignitatis, hospitalis et rectorie possessionem adeptus fuerit corporalem in presencia sui capituli vel maioris partis eiusdem si habuerit capitulum vel conventum et aliquorum fidedignorum parochianorum, ubi ecclesia colegiata non fuerit, inventarium faciat et conscribi per notarium fidedignum de omnibus ornamentis, paramentis et ceteris deputatis ad divinum cultum utensilibus, suppeletilibus aut vasis non tamen minimis vel minutis, aliisque bonis mobilibus que invenerit apud illam et eciam alibi existentibus et pertinentibus ad eamdem, nobis vel nostro vicario infra dies quindecim presentandum et conservandum prout videbitur expedire. 
Qui vero in hiis difficiles fuerint vel rebelles sive fraudem commiserint in bonis huiusmodi conscribendis, si prelatus fuerit regularis ecclesie, ab administratione ipsius usque ad sex menses volumus manere suspensum; si prelatus secularis ecclesie in libris vigintiquinque bononinorum; si rector parochialis ecclesie in libris decem bononinorum nostre curie condempnamus et super hiis premissorumque cognitione et executione posse procedi statuimus sine strepitu ordinis iudiciarii et figura; mandantes quod ea que invenerint ex predictis extra ecclesias ipsas, fore quam cicius poterunt, recuperare procurent, alioquin ut negligentes pena debita punientur.
(45) Quod prelati notificent subdictis suis colectas inponendas.
Quia ecclesiarum presbiteri et rectores partem collectarum ecclesiis suis impositam aut ipsos eciam contingentem ex colectis inpositis nostro clero ultra terminos solvere differunt, excusationem pretendentes, plerique quod super soluctione numquam moniti fuerint. 
Eapropter presenti constitutione firmamus quod singuli archipresbiteri et prelati plebium ac prepositi consorciorum seu vices illorum gerentes omnibus presbiteris rectoribus et clericis suorum plebatuum et consorciorum super colectis de cetero inponendis cedulas transmitant de portionibus illorum ecclesias contingentibus et eisdem per nuncios fideles et iuratos, quam cicius poterunt, intimantes ipsis terminum infra quem solvere debent et solvende pecunie quantitatem seu ad ecclesias eorumdem personis invenctis in illis et per ipsos nuncios referri faciant quicquid circha hec egerint et ubi et quibus presentaverint ipsa scripta, ita quod appareat ipsos rectores et clericos super hiis certificatos fuisse modo et tempore competenti. 
Prelatos vero eciam prepositos in hoc delinquentes ex nunc vice qualibet in centum soldis bononinorum episcopali nostre camere condempnamus. 
Rectores vero et clericos perpetuos quorum negligencia vel contumacia ecclesia in qua beneficiati fuerint per mensem steterit interdicta eo quod non solverunt partem eisdem inpositam de colecta in decem libris condepnamus camere antedicte, excomunicationem quoque substinentes propter colectam non solutam per duos menses in centum soldis multamus; quoslibet namque prelatos, rectores, ministros et clericos ecclesiarum et hospitalium qui colectarum partem eis contingentem ipsisque inpositam a quatuor annis citra procurationum legatorum et nunciorum apostolice sedis ratione et communium onerum cleri nostri, qui ultra tres menses distulerint ipsam partem solvere massario dicti cleri et satisfacere de excomunicatione quam substinuerunt tamdiu pro colectis huiusmodi non solutis tamquam clavium ecclesie contemptores, beneficiis ecclesiasticis fore privandos decernimus perpetuo et privamus.
(46) De rebus ecclesie non alienandis et mutuis non contrahendis.
Quamvis multa per canones sint statuta ne ecclesiarum bona alienari debeant set pocius conservari, ea que de facto sepe contingere vidimus nos inducunt ut circha hec aliqua statuamus.
Idcircho presenti constitutione firmamus quod nulia persona ecclesiastica, capitulum vel conventus, calicem, libros, cruces, turibula, planetas seu quevis alia ornamenta ad aliquem locum venerabilem pertinentes alienare, obligare, pignorare vel distrahere presumant per se aut per alium seu tradere vel commendare alicui pignoranda absque nostra licencia speciali; contrafacientes vero in libris vigintiqninque bononinorum nostre curie condempnamus et ad ipsam recoligenda de reddictibus ecclesie per illorum recuperationem nullo precio persoluto.
Illos vero qni aliqua bona immobilia seu iura perpetua alicuius venerabilis loci alienaverint vel gnoraverint, expresse nostra licencia non obtenta, ex nunc in hiis scriptis excomunicationis vinculo inodamus; eos qui alienationi consenserint et qui alienata receperint ut ipsos alienantes condepnamus ad ipsum venerabilem locum conservandum indempnem et recipientes ad illa dicto loco libere dimittenda. 
Contractus super hiis edictos decernentes etiam non tenere.
Inhibemus preterea ne aliqua persona ecclesiastica, colegium vel conventus fructus vel redictus futuros ante quam colecti fuerint vel percepti alicuius terre vel domus ad ipsum venerabilem locum spectantis alienare vel pignorare presumant seu dare aliquibus in solutum aut donare vel concedere aliquo titulo seu modo sive bona immobilia aut iura ultra duos annos quo eciam casu in contractu inseratur expresse quod ipse contractus contrahentis non obliget sucessorem.
Delinquentes in aliquo premissorum usque ad satisfationem condignam a beneficiis ecclesiasticis suspendimus in hiis scriptis, decernentes contractus huiusmodi non tenere. 
Non tamen propter hoc prohibere intendimus possessiones et terras dari et locari sine fraude veris terrarum cultoribus, parciariis ad collendum qui manibus propriis terras colunt et domos locare ad habitandum aliquibus; quoslibet eciam pecuniam acipere mutuo prohibemus super cuius soluctionem ecclesie aut hospitalia directe obligentur vel de iure valeant conveniri absque nostra licencia speciali, qua non interveniente, ipsos contractus obligationes et promissiones super mutuis decernimus nullos esse et contrahentes a beneficiis ecclesiasticis suspendendos; ex nunc omnem dispensationem et gratiam per nos vel predecessores nostros factam quibuscumque personis ecclesiasticis vel prelatis generaliter quod non teneantur ad constitutionum Bononiensis episcopi seu synodi observationem vel quod illis non ligentur vel quod possint alienare vel locare seu concedere ad afictum bona vel iura ecclesiastica vel camerarium facere aut officiales non teneantur sub quavis forma verborum totaliter revocantes.
(47) Quod nullus per iudicem secularem sibi faciant dari licenciam alienandi res ecclesiasticas. 
Venerabilium locorum bona et iura volentes illibata servari eorum quibus concessa sunt usibus profutura, statuimus, presenti synodo approbante, quod nulla persona secularis vel ecclesiastica, universitas aut colegium sibi adiudicare faciat vel consenciat aut dari in solutum vel pro sui satisfactione credicti seu obligationis cuiuslibet vel contractus, distrahendi licenciam vel distrahii quicquam mobile vel immobile iuris ecclesiastici vel alterius pii loci per iudicem seu curiam secularem aut decerni se fore ponendum vel dari possessionem veram rerum ecclesie vel religiosi loci alicuius obligationis pretestu vel eciam tedialem [54]. 
Quicquid enim contra hec actemptari contigerit ex nunc decernimus irritum et innane, et attemptantes scienter contra premissa in aliqua sui parte, omni iure et actione illis conpetentibus contra venerabilem locum personas eiusdem ratione contractus vel obligationis cuius ocaxione seu causa procesus huiusmodi per ipsam curiam fieri consenserunt, privatos existere ipso facto; eisdem quoque penis absque curie nostre licencia alienantes aliqua spectanda ad domum religiosam vel ecclesiam sibi quovis titulo obligatam subiacere sancimus, et ad illam indempnem ipsam fore obnoxiam conservandam, seu ad rei distracte restitutionem vel eius exstimationem ipsi nullo recepto precio faciendam. 
Ementes autem vel alias aquirentes curie nostre licencia non obtenta et rem ipsam cogantur amitere libere et precium quod dederint pauperibus erogetur, et contra excedentes in quolibet premissorum ad predictorum executionem et cognitionem per nostram curiam iuris remediis procedatur de plano sine strepitu iudicii et figura.
(48) De invasoribus et occupatoribus rerum ecclesiasticarum et episcopalis mense et quod nullus prelatus admitatur ad celebrandum publice vel predicandum popullis sine licencia. 
Effrenata cupiditas que in plerisque adeo dominatur quod contra vetita usurpant et rapiunt aliena [55] nos vehementer inpellit ut eius conatus in quantum possumus refrenemus: eapropter sancione presenti salubriter [56] ordinamus quod nulla secularis vel ecclesiastica persona, universitas sive colegium, bona immobilia aut iura perpetua, iurisdictiones, honores sive ius decimandi, ius eligendi vel conferendi aliquam rectoriam, ecclesiam vel prebendam ad quem pium locum venerabilem aut ad mensam episcopalem Bononiensem quovis modo vel titulo pertinentes aut ecclesiam aliquam, hospitale sive alium pium locum usurpare vel invadere seu occupare presumat aut violenter eciam detinere vel spoliare ipsum locum venerabilem sive mensam possessione vel quasi iuris percipiendi aliquas pensiones, census annuos, decimas vel afictus; singulares vero personas que actemptaverint contra premissa in aliqua sui parte facto, mandato aut expresso consilio vel consensu, excomunicationis sententia inodamus. 
Universitates autem et colegia subponi posse et debere seu loca et terras illarum statuimus ecclesiastico interdicto si contra hec duxerint actemptandum. 
Illos quoque qui, temeritate propria, pluries requisiti solvere contempserint, venerabili loco aut mense predicte decimas, pensiones, census, afictus vel prestationes annuas consuetas decernimus excomunicationis vinculo inodandos, nisi pauperitas evidens eos excusaverit vel alia iuxta causa, que sententia excomunicationis et interdicti relaxari per quemquam non debeat quousque ipsi venerabili loco seu mense fuerit integre satisfactum. 
Ad predictorum namque cognitionem, correctionem et penarum executionem statuimus ex officio posse procedi de plano sine strepita ordinis iudiciarii; quoslibet insuper qui ecclesiam vel hospitale seu religiosam domum aut eius bona immobilia vel iura perpetua ex concesione aliqua vel assignatione universitatis secularis sive persone edam laycalis non existentis in possessione pacifica et que non steterit assidue per annos treginta proxime preteritos in illa conferendi, ubi ad illam universitatem vel personam ius conferendi alias legittime non spectabit, presumpserint recipere vel retinere aut ex tali concessione dampnata receperint quicquam, aut disposuerint per se vel per alium de eisdem iudicamus perpetuo inhabiles ad ecclesiastica beneficia obtinenda, excomunicationem predictam in suo permanente vigore si legittime moniti per nos vel vicarium nostrum infra dies decem post monitionem eamdem non dimiserint illas, libere et plenarie, sine fraude ipsas numquam taliter recepture. 
Hac presenti constitutione generaliter inhibentes quod nullus prelatus etiam pontificali preditus dignitate recipiatur vel admictatur in aliqua ecclesia nobis subiecta in nostra civitate vel diocesi beneficiatus non existens, nisi forte noster vicarius aut penitenciarius vel commensalis esset assiduus ad missarum solempnia publice ac solempniter populo celebranda sive publice popullo presentanda vel ad similia facienda sine nostra licencia vel nostri vicarii generalis nobis agentibus in remotis, admittentes vero eundem aliter ex nunc in centum soldis vice qualibet condempnamus.
(49) Quod nullus accuset clericum coram iudice seculari, vel procedi faciat contra eum. 
Canonica tradit auctoritas quod iuris ordo confunditur dum cuique pontifici sua iusticia non servatur. 
Quare nollentes quod iuris confusioni nostra taciturnitas causam prestet, constitutione presenti firmamus quod nulla universitas secularis vel ecclesiastica persona sive collegium aliquam ecclesiasticam personam gaudere debentem privilegio clericali vel ecclesiastico per se vel alium accuset, denunciet seu notificet de aliquo crimine vel excessu, aut inquiri procuret vel faciat seu conveniat vel conventum retineat super aliquo negocio aut causa in curia seculari, excepto, casu reconventionis a iure permisso; singulares vero persone contra hec actemptantes in aliqua sui parte, excomunicationis vinculo innodentur, et universitates seu loca ipsarum supponantur ecclesiastico interdicto, si monite non duxerint desistendum et ab ipsa excomunicatione non absolvantur nec relaxetur huiusmodi interdictum sed pocius excomunicato et interdicte denuncientur assidue quousque satisfecerint de dampnis, expensis et iniuriis tam iudici ecclesiastico quam convento, et omnem processum iudicis secularis actemptatum super hoc contra personam eamdem expensis propriis fecerint revocari et contra ipsorum excedendum familias ad interdictum ecclesie in penam ipsorum si expedierit procedatur, et idem in procurantibus exequi facere et in exequentibus pronunciata contra personas ecclesiasticas per curiam secularem et in casibus eis non concesis a iure statuimus in omnibus observandum.
(50) De ordine servando contra clericum super crimine transmissum ad curiam domni episcopi per curiam secularem. 
Ut laycorum scandalum evitetur ecclesiasticum iudicium infamancium sepe de facto quod contra clericos super criminibus in illo conventos propter supterfugia et exceptiones a quibus in suo foro layci excluduntur, non possunt plenam noticiam obtinere propter quod ipsos clericos a suo examine cum difficultate relaxent; salubriter ordinamus quod super quolibet crimine et excessu eiusque cognitione et pene imposite super quo ecclesiastica persona conventa fuerit vel accusata [57] seu notificata in curia seculari aut ubi processus factus fuerit contra illam et per ipsam secularem curiam transmissa ad nostrum ecclesiasticum examen, ipsa curia a suis processibus dexistente procedatur per curiam nostram contra personam eamdem super ipso crimine et excessu sumarie sine strepitu iudicii et figura eadem persona super illo non alias eciam publice diffamata que de curie nostre custodia nullatenus relaxetur nisi promiserit et prestiterit iuramentum faciens idoneam cautionem quod parebit nostris et vicarii nostri mandatis, sentenciis et processibus super ipso crimine et excessu ac dabit et solvet quicquid eius occaxione per nostram curiam contigerit condempnari.
(51) De penis pecuniariis pro criminibus inferendis. 
Temporali seu pecuniaria pena volentes illos ab excesibus prohibere qui amore divino ab illorum perpetratione minime coarcentur, hac nostra constitutione sancimus, quod quelibet persona ecclesiastica que per curiam nostram in iudicio ordinario vel extraordinario convicta fuerit vel confessa de aliquo crimine vel excessu, possit et debeat in tanta quantitate pecunie vel maiori per nostram curiam condempnari, in quanta posset seu deberet de consimili excessu vel crimine condempnari laycus per curiam secularem nisi condempnacio videretur nobis vel nostro vicario in penam aliam conmutanda.
(52) De ordine observando in cognitione criminum contra clericum non transmissum per curiam secularem et qualiter procedi debeat cum aliquis petitur pronunciari excomunicatus et locus subiacere ecclesiastico interdicto. 
Observandum firmiter ordinamus, quod accusatio, denundatio, notificatio seu quevis prosecutio criminis vel excessus quam fieri vel institui contigerit de aliquo crimine vel excessu contra personam ecclesiasticam a quocumque per secularem iudicem super illo ad nostram curiam non trasmissum nullatenus admitatur nec procedatur in illa ad instanciam requirentis nisi primo accusator seu notificator vel prosecutor iuret ad sancta Dei evangelia quod callupniose non facit eamdem et vera fore que proposita sunt in illa, se obligans, sub certa pena, nostro arbitrio vel nostri vicarii ad prosecutionem eiusdem et ad restituendas expensas quas propter hoc fecerit is cui inpingitur ipsum crimen si in probatione defecerit obiectorum. 
Ex offitio tamen per nostram curiam super illo crimine vel excessu sed non ad petitionem seu instanciam prosequentis procedi possit si nobis aut ipsi vicario expedire videbitur ad veritatis inquisitionem et penam debitam infligendam etiam sine strepitu iudicii et figura. 
Addentes huic eciam sanctioni, quod dum in nostra curia proponitur aliquem excomunicationis sententiam incurrisse aut universitatem suspensionis vel edam interdicti generaliter latam ab homine sive statuto vel a iure in facientes aliquid contra illud sive contra preceptum iudicis generale et petitur illum declarari excomunicatum vel mandari publice nuntiari sive locum aut universitatem interdicto ecclesiastico subiacere tamquam illius iuris statui vel mandati iudicis transgresorem imponentis excomunicationem vel interdictum eius transgressoribus ipso facto quod procedatur in cognitione requisitione huiusmodi et executione finem de plano sumarie sine strepitu ordinis iudiciarii et figura.
(53) De forma procedendi in causis usurarum et probationibus admittendis in illis et de modo faciende restitutionis. 
Ne usurarum restitutio in animarum periculum plus debito differatur, salubriter providemus quod in causis, petitionibus et negociis earundem in quibus contingit manifesto usurario vel eius heredibus fidecomissariis vel fideiussoribus illas restitui postulari, seu quemquam ex hiis ad illas restituendas compelli procedatur per nostram curiam de plano, sumarie et sine strepitu ordinis iudiciarii et figura, et quod super restitutionem illarum quam asseruit quisquam factum non per testes set per scripturam autenticam tantum probacio admitatur.
Restitutionem vero usurarum ab hiis qui de usuris satisfieri in ultima voluntate mandaverint vel de ipsis restituendis promissionem seu cautionem prestiterint aut ab eorum heredibus et fidecomissariis ac fideiussoribus, statuimus et ordinamus fieri coram nostro vicario vel penitentiario seu notario ad hec per ipsorum alterum deputando aliter vero factam decernimus non valere et ipsos ac ipsorum heredes seu fidecommissarios vel fideiussores pretestu talis solutionis non esse in aliquo liberatos ut fraudibus que fiunt plerumque in talibus obvietur.
(54) De cautione recipienda ab usurario et de penis recipiencium usurarios ad ecclesiastica sacramenta vel sepulturam. 
Usurarum voraginem utriusque testamenti pagina reprobatam in civitate et diocesi nostra reprimere cupientes, denunciamus omnes usurarios manifestos donec de usuris prout pacientur facultates eorum plenarie satisfecerint vel de satisfaciendo pro suarum viribus facultatum idoneam prestiterint cautionem fore comunione altaris et ecclesiastica sepultura privatos eorumque oblationes recipi non debere, nec ipsos absolvi, testamenta quoque ipsorum non valere set esse irrita ipso iure. 
Omnes eciam religiosos et alios qui huiusmodi usurariis comunionem altaris id est corpus Christi tradiderint vel eorum oblationes receperint aut eos ad ecclesiasticam admiserint sepulturam donec ad arbitrium nostrum seu curie nostre satisfecerint, ab officii sui executione suspensos; addicientes ut pene huiusmodi subiaceant omnes religiosi et alii qui tales usurarios absolverint aut ad comunionem altaris admiserint sive testamentis aut sepulture interfuerint eorundem, et tabelliones de mutuis et contractibus usurariis vel in fraudem usurarum initis instrumenta conficientes vel recipientes scienter, eisdem quibus usurarii penis subiaceant ipso facto. 
Ceterum in recipienda ab usurariis penitentibus de usuris restituendis cautionem predictam, hanc haberi volumus et observari cautellam, ut ante omnia per confessionem usurarii vel per librum seu libros rationum eius aut per testes sive instrumenta vel aliquo alio modo fiat certa et manifesta, si poterit, receptarum quantitas usurarum, non earum tantum que ab incertis, verum eciam que a certis sunt universitatibus et personis extorte. 
Si vero id non sit possibile, arbitretur et moderetur quantitatem huiusmodi is qui ex vigore presentis constitutionis recepturus fuerit cautionem secundum rectam conscientiam ex fama seu ex vicinorum testimonio aut ex coniecturis aliis verisimilibus informandam, quo facto, promittat solempniter et iuret usurarius ei qui, ut premittitur, hanc receperit cautionem curie nostre et omnium quorum interest vel intererit nomine quod ipse si poterit per se ipso vel alium seu alios in presencia nostri vicarii vel penitenciarii aut alibi de curia nostra licencia sine difficultate qualibet de usuris a se receptis et a patre suo, ceterisque personis quarum heredictas ad ipsum pervenerit et de aliis male ablatis et illicite aquisitis usque in quantitatem extimatam et eciam maiorem si de maiori constiterit, satisfiet hiis a quibus eas ipse vel ille receperint aut eorum heredibus si poterunt reperiri et residuum, de quo cui restitui debeat non constabit, nobis vel vicario seu penitenciario nostro libere assignabit pauperibus errogandum iuxta curie nostre arbitrium, sine strepitu iudicii et figura, et quod nichil dicet vel alegabit vel faciet per se sive per alium propter quod ipsius curie processus sententie vel precepta impediantur aut quomodolibet retardentur circha ipsarum usurarum et illicite aquisitorum restitutionem speciali pacto se et suos heredes et bona obligans ad predicta, et renuncians expresse, specialiter et generaliter omnibus exceptionibus, iuribus et defensionibus secundum arbitrium et expressionem recipientis huiusmodi cautionem et pro hiis actendendis et restitutione ac assignatione ut premititur faciendis obliget omnia bona sua illa se constituens precario nomine dicte curie possidere omnimodam licenciam concedens et liberam potestatem ipsi curie et recipienti cautionem predictam pro ea apprehendendi, distrahendi et alienandi de ipsis bonis libere et inpune auctoritate propria et contradictione non obstante cuiusquam, quicquid et quantum et ubi voluerit ipsa curia usque ad integram restitutionem et satisfationem predictorum et eorum ocaxione; renunciet [58] eciam usuris et sibi promissas remittat ac iuramenta sibi pro eis solvendis vel non repetendis sive non recipiendis prestita relaxet, reddat aut saltem reddere promitat, et iuret quod libros et quaternos rationum suarum et instrumenta usuraria que habebit et habere poterit absque dolo vel fraude et diminutione sive subtractione nostro vicario vel eius nuncio dabit et consignabit per se vel alios pro eodem, faciat insuper depositum ad arbitrium nostrum seu vicarii nostri vel penitenciarii secundum morem vel consuetudinem diucius observatos, quod quidem in cautione ipsa venire censemus. 
Dampnet etiam heredes suos futuros, sub pena heredictatis amittende, ad eadem facienda et ipsi heredes si presentes fuerint eadem se facturos sub pena simili et obligatione promittant et iurent.
Det preterea, si poterit, pignora vel saltem fideiussores idoneos qui ad predicta eodem modo et sub eisdem penis et tenoribus obligent principaliter se et sua, constituentes se principales debitores in predictis et renunciantes epistole divi Adriani beneficio novarum constitutionum de fideiussoribus et omni alii deffensioni et iuri ad arbitrium recipientis cautionem eamdem ex pacto speciali prestantes simile iuramentum. 
Hec autem precipimus fieri coram sacerdote parochiali et testibus fidedignis ac notario publico de nostro vel vicarii aut penitenciarii nostri mandato [59], qui recipiat predictas promissionem, obligationem, renunciationem, cautionem et cetera supradicta [60] de hiis conficiens instrumentum, verum si forte usurarius morte preventus usuras non mandavit restitui et hanc cautionem prestare non potuit, si tamen signa contricionis in eo apparuerint manifesta, caucione ipsa ab heredibus vel amicis prestita, non ei negetur ecclesiastica sepultura; alioquin sibi non prosit eciam quoad ecclesiasticam sepulturam satisfacio aliena.
Denique cautionem ipsam per diocesim nostram recipiat rector parochialis ecclesie in qua usurarius habitabat vel notarius publicus in sacerdotis defectum. 
In civitate vero nullus omnino absque nostra vel vicarii seu penitenciarii nostri licencia speciali, nisi forte parochialis sacerdos, ubi non poterit requiri ad hec curia nostra, supervenienti sibi eo casu mortis, de illa recipienda se intromittere vel usurarium manifestum christiane tradere sepulture presumat, alioquin sententiam excomunicationis incurrat, absque satisfactione debita minime relasandam; illos namque quo ad predicta declaramus usurarios manifestos, de quibus per parochiam quam habitaverint vel ubi morientur fama fuerit, extorsisse usuras vel per ipsorum confessionem aut per idonea argumenta sive alio modo legiptimo apparebit. 
Constitutionem quoque presentem omnes parochialium ecclesiarum rectores eciam si collegiate fuerint habeant, legant et intelligant usurariorum penas predictas frequentius in suis ecclesiis publicantes et suas cautius evitantes set divinam et nostram effugere cupiunt ultionem.
(55) De pecunia usuraria danda pauperibus non comparentibus illis a quibus est recepta et de penis hec recusancium. 
Licet usurarum et alias extortorum illicite secundum Deum et iusticiam personis a quibus extorte sunt aut ipsorum heredibus, illis non extantibus, sit restitutio facienda, quibus deficientibus secundum providenciam locorum pontificum erogande, quod quidem minus bene in pluribus observatur; eapropter considerantes quod pecatum non remititur nisi restituatur ablatum, presenti constitutione statuimus et firmamus ad animarum salutem et restitutionem plenariam extortorum quod quando in cautione de restituendis usuris et illicite aquisitis ab usurario vel eius heredibus seu ab alio vel aliis pro eo, aut in eius favorem in sanitate, egretudine seu obitu vel post mortem prestita vel prestanda per ipsum usurarium vel extortorem alieni vel per aliquem ex predictis sive per alium qui hoc possit usurarum quantitas certa et extortorum expressa fuerit vel taxata et de illa restituenda promissionem vel cautionem prestari contingerit quod postea tempore procedente expensis bonorum ipsius heredis vel fideiussorum de mandato et ex parte curie nostre, bis vel ter monitiones vel edicta publica et perenptoria seu preconicamenta per dierum intervalla conpetencia proponantur terminis in illis compettentibus assignatis per ecclesias seu vicos prout ipsi curie videbitur expedire ut omnes et singuli a quibus ipse usurarius per usuras vel alias illicite aliquid extorsisset coram vicario nostro infra terminos ipsos conpareant exposituri et petituri quicquid et quantum et qua de causa inique ab ipsis extortum fuerit per eundem, ita quod ipsis fiat restitutio prout de iure fuerit facienda; ipsis vero terminis peremptoriis elapsis quicquid superfuerit ad restituendum seu residuum erit de ipsis usuris vel aliis malle ablatis ex dicta quantitate taxata seu expressa infra duos menses postquam super hoc ex parte nostre curie ipsi heredes seu fideiussores fuerint requisiti, in presencia penitenciam nostri et ubi fuerit curia nostra secundum eius providenciam et iupsionem seu dispositionem pauperibus seu ad pias causas erogetur per ipsos heredes vel fideiussores seu fideicomissarios et totaliter persolvatur aut ipsi penitenciario assignetur ut premititur dispensandum. 
Ipsos vero heredes et fideiussores predicta non adinplentes seu cum efectu adinpleri facere huiusmodi obmittentes, decernimus periuros existere et penas ad quas sc obligaverant in cautione vel promissione predictis, incurere ipso facto, quarum medietatem ex nunc seculari Bononiensi curie applicamus, aliam vero iubemus pauperibus errogari si iuxta curie nostre mandata ipsa curia secularis exegerit ipsas penas et ipsi penitenciario consignaverit medietatem illam pauperibus errogandam et predicta non solum ad futura sed eciam ad preterita et quo ad heredes et fideiussores defunctorum usurariorum a decem annis citra extendi statuimus et mandamus et sibi locum in ipsis eciam vendicare.
(56) De non admittendis testibus nisi primo prestita cautione quod falsum non dicent. 
Ut falsum probare conantibus aditus precludatur, statuimus firmiter observandum, quod nullus admitatur in nostra curia ad testes aliquos producendos in principali ubi agi contigerit de crimine quoquo modo seu de spirituali matrimonio vel carnali sive coniugendo aut eciam disiungendo vel super articulo ipsum crimen vel matrimonium contingente nisi producturus illos primo satis det idonee quod non producet aliquod falsos testes quodque testes ipsi vel quisquam ipsorum testimonium minime dicet falsum in aliqua sui parte se plene obligans ad solvendum quicquid super hoc fuerit per nostram curiam condempnatus si apparuerit quemquam ex ipsis testibus falsum in aliquo testimonium protulisse. 
Producentes vero testes ipsos penam minime incurere declaramus ex dicto ipsius testis falso; quando testis falsum deponens testificatus fuerit etiam producentem et in partis alterius auxilium vel favorem.
(57) De non servanda figura iudicii in causis modicis et de pena recusantis prestare sacramentum decisorium. 
Ut litigantes releventur a laboribus et expensis, presenti constitutione sancimus, quod in modicis questionibus sive causis in nostra curia ventilandis de plano et sine iudiciario strepitu et figura iudicii procedatur. 
Questiones et causas modicas declarantes in quibus id quod petitur aut super quo erit contentio inter partes summam seu valorem trium librarum bononinorum non excedat, nisi forte super censu annuo vel prestatione questio verteretur, addicientes quod quocienscumque actor reum in aliquo sibi dixerit obligatum seu quicquam pecierit ab eodem vigintiquinque librarum bononinorum summam non excedens seu valorem, si reus ipse actore asserente se velle super hoc stare ipsius iuramento illud subire noluerit iudice defferente et sine dactione libelli vel ipsum iuramentum defferre actori noluerit iudice delacionem huiusmodi approbante habebitur super eo quod tunc petitur ab ipso in nostra curia pro confesso.
(58) De condempnando ad expensas in probatione exceptionis opposite defficientem. 
Quia per exceptiones maliciose oppositas causarum terminatio plus debito prorogatur, idcircho provide ordinamus quod quicumque exceptionem dillactoriam aut declinatoriam sive peremptoriam in vim dilatorie proposuerit et illam non probaverit infra terminum seu terminos ad eius probationem sibi prefixum condempnetur alteri parti ad omnes expensas quas fecerit in causa illa exceptiones proposite qualibet ratione a die qua proposita fuerit usque ad horam interlocutorie super illa ferende eciam pro ipsa interlocutoria cum iudex interlocutus fuerit super ea ut a die exceptionis proposite usque ad ultimam horam termini vel terminorum ad illa probanda prefixi ubi super illa interlocutio proferetur; addicientes quod in fine cause victus victori in expensis tocius cause principalis legiptimis condempnetur sive causa spiritualis aut criminalis vel civilis extiterit aut mixta, quamvis in illa de callumpnia sit iuratum, nisi fuerit appellatus qui in causa appellationis se deffenderet in priori causa per inferiorem iudicem promulgatam.
(59) De camerario ordinando et aliis officialibus et de reddictibus dispensandis in locis regularibus. 
Illud propheticum actendentes: [61] ecce quam bonum et quam iucundum habitare fratres in unum [62], salubriter providemus quod in quolibet monasterio, ecclesia regulari, domo religiosa, hospitali et alio pio loco confratres et conventus cibis utantur eisdem inter se ciborum, panis, vini et loci divisionem aut segregationem minime facientes, et in uno loco insimul comedentes quodque prelatus eiusdem seu prelata, rector et vices eius gerens sint cum fratribus in refectionibus in conventu, nisi forte propter infirmitatem, medicinam, pocionem, minutionem hospites supervenientes vel aliam iustum causam aliter expediat observari. 
Infirmis autem provideatur de loco, medicinis, medico, servitoribus, cibariis iuxta vires venerabilis loci et aliis obsequiis opportunis et sanis decenter in cibis vino, pane, vestibus vel pecunia pro calciamentis et vestimentis secundum facultates eiusdem. 
Et quod in singulis annis a prelato seu rectore illius in presencia et cum consilio et consensu sui capituli vel maioris partis eiusdem eligatur et assumatur de mense maii aliquis ex confratribus in camerarium ipsius monasterii, ecclesie, domus et alterius pii loci, ipso capitulo ad hec specialiter congregato, aut per capitulum vel maiorem partem eiusdem, ipso prelato recusante vel negligente, de ipso mense camerarium ut premititur ordinare; cui camerario detur potestas per ipsos constituentes exigendi, colligendi et percipiendi eiusdem monasterii, ecclesie, domus et loci, omnes fructus, obventiones, afictus, redditus et proventus de quibus prelatus ipse nichil omnino percipiat set ipse camerarius secundum Deum et ipsius prelati consilium et providam iussionem dispenset et disponat eosdem in utilitates, comoditates et neccessitates ipsius monasterii, ecclesie, domus et loci ac prelati fratrum capituli et conventus. 
Ipse quoque camerarius prelato et fratribus ad hec specialiter convocatis in fine quorumlibet duorum mensium redat et faciat de perceptis et expensis per illos duos mensses distinctam et plenariam rationem, nec non nobis et officialibus nostris cum super hoc per nos vel eos fuerit requisitus, et quod iuret cum assumetur ad ipsum officium, quod illud sine fraude et fideliter faciet posse suo. 
Alios vero officiales cum sui capituli consilio assumat ipse prelatus consuetos et opportunos ad negocia ipsius monasterii ecclesie, domus et loci utiliter facienda.
Predicta eciam observari statuimus in monasteriis et religiosis domibus monialium et sororum.
In domibus vero seu monasteriis que per priores vel priorisas reguntur, in quibus degunt sorores vel moniales officiales sine nostra vel vicarii nostri aut visitatoris per nos deputati sive deputandi presencia eligi proibemus. 
Delinquentes in premissis spiritualiter et corporaliter puniemus.
(60) Qualiter dispensari et dividi debeant redictas ecclesiarum secularium et quod possessiones non dividantur et quod camerarius constituatur in illis. 
Ad comunem omnium utilitatem et animarum salutem, statuimus tam provide quam consulte quod in singulis plebibus et ecclesiis secularibus, collegiatis ubi tres vel plures ex canonicis apud illa fuerint residentes, ipsarum redictus et proventus omnes veniant in comuni et de illis omnes expense, colecte et onera ipsarum et capitulorum comunia subportentur, et mensa comunis assidue observetur, ita quod de comunibus reddictibus ad ipsam mensam et sanis et infirmis iuxta facultates ipsarum ministrentur debite opportuna ipsis canonicis et inibi residentibus nullam differendam seu divixionem ciborum, panis et vini inter se facientibus, et singulis annis de mense maii per prelatum et fratres suos vel cum maiori parte ipsorum in capitulo ad hoc specialiter congregato vel per ipsum capitulum, prelato hoc facere negligente, unus ex ipsis in camerarium eligatur cui detur plena potestas per eligentes exigendi, percipiendi et coligendi et ministrandi modo predicto ipsius plebis et ecclesie redditus et proventus, qui camerarius in sui creatione iuret quod ipsum officium sine fraude fideliter exercebit, qui etiam in fine quarumlibet duorum mensium ipsi capitulo seu residentibus ad hec vocandis reddat et faciat de perceptis et expensis in ipsis mensibus distinctam et plenariam rationem ex ipsis redictibus predictis, oneribus et neccessariis satisfacto, ea que superhabundaverint possint dividi equaliter inter eos, ita quod prelatus seu rector ex dividendis pro duobus canonicis recipiat portionem et absentes cum quibus super absencia dispensatum fuerit percipiant dispensationes de ipsis dividendis sicut presentes recipiunt et non ultra. 
Si vero noluerint vivere in comuni in ipsis ecclesiis residentes, set inter se facere de redditibus portiones quod eis non liceat sine nostra licencia speciali tunc illa obtempta deducatur primo de ipsis comunibus redditibus tantum ex quo collecte procurationes et alia onera comunia occurencia ipsis ecclesie et capitulo solvi possint per camerarium ad hec et ad alia ut prediximus ordinandum fructus et redictus deducto ex illis, pro dictis oneribus oportuno dividantur hoc modo: videlicet quod prelatus residens pro duobus canonicis percipiat portionem, ceteris residentibus equaliter percipientibus portiones. 
Canonicus vero absens ex dispensatione legittima vel propter inpedimentum iustum et neccessarium tertiam partem recipiat unius canonici residentis, sed quando apud ipsam colegiatam ecclesiam, unus tantum vel duo residerint tunc ipsi residenti vel residentibus, ante omnia pro se et servitore seu servitoribus residencium servitio et ecclesie opportunis de comunibus redditibus et vitualibus iuxta facultates ecclesie debeat provideri nec non deducantur neccessaria pro colectis et comunibus oneribus subportandis. 
Residuum vero dividatur equaliter inter omnes tam presentes quam absentes cum quibus super absencia fuerit dispensatum vel inpedimento iusto et neccessario prepeditos, prelato portionem pro duobus canonicis percepturo nisi per nos aliter contingerit ordinari. 
Ubi autem in ipsa ecclesia seu plebe non fuerint ex prelato vel canonicis aliquis vel aliqui residentes, tunc ante omnia deducantur de comunibus redditibus oportuna pro comunibus oneribus, colectis, presbiteris, servitoribus, celebratione divinorum et aliis opportuna per camerarium ad hoc assumendum, ut premititur, fideliter gubernanda ita quod ipsi ecclesie sufficienter et congrue serviatur, et de residuo inter non residentes impeditos occupatione legiptima et neccessaria vel dispensationem obtinentes legiptimam dividantur ipsi redditus et proventus, prelato semper pro duobus canonicis obtinente nisi in ipsa ecclesia per nos aliter ordinari contingat vel fuerit ordinatum. 
Camerarium quoque annis singulis ordinandum teneri volumus in fine anni ad reddendam universalem de perceptis et expensis prelato in capitulo rationem, nec non nobis vel vicario nostro quociens per nos vel per eum super hoc fuerit requisitus. 
In ecclesia vero parochiali non colegiata ubi duo tantum clerici vel unus fuerint instituti residentes et deservientes in illa in perceptione fructuum cum rectore ipsius residente inibi sint equales, sacerdos tamen rector de mortuariis et oblationibus et similibus recipiat duas partes.
Non residens vero dispensationem tamen obtinens de non residendo vel inpedimento iusto et neccessario prepeditus, de redditibus et fructibus terciam partem, et ipse residens duas ipso absente mortuariorum et oblationum portionem aliquam non habente et ipse residens pro duabus partibus et absens pro tertia illam percipiens in colectis, reparatione domorum, procurationibus et pro clerico servitore contribuere teneantur. 
Terrarum namque divisionem cuiuslibet plebis et ecclesie fieri et factam observari penitus prohibemus sine nostra licencia speciali non obtenta actenus, set de novo pocius obtinenda.
Prelatos vero et clericos ct rectores qui contra presentem constitutionem quicquam directe vel indirecte duxerint actemptandum, decernimus beneficiis ecclesiasticis fore privandos. 
In premissorum quoque cognitionem, corectionem et penarum impositionem, statuimus per nostram curiam posse procedi sine strepitu ordinis iudiciarii ct figura eciam infamia publica minime precedente; canonicos tamen et capitula nostre cathedralis ecclesie et sancte Marie maioris et plebis santi Iohannis in Persiceto et plebis sante Marie de Cento quo ad illas et bona ipsarum presenti constitutione volumus non ligari in quibus volumus constitutiones dudum edictas et iuratas in illis et ordinationes per nos factas specialiter in ipsis firmiter observari super divisione possessionum vel fructuum et reddituum eorumdem.
(61) De quarta parte mortuariorum episcopatui persolvenda.
Ad illius unionis seu comunionis ostensionem que inter cuiuslibet urbis antistitem et ecclesias ipsius civitatis et diocesis quarum omnium agnoscitur esse capud et preordinator in cunctis, condictores canonum decreverunt mortuariorum ecclesiis ipsis obveniencium, episcopo portionem canonicam persolvendam, eapropter ne nobis desidia impingatur et ne dici possimus ex taciturnitate prebere causam alicui alterius debitum retinendi, constitutione presenti statuimus et firmamus: omnes prelatos, colegia et capitula, conventus et personas ipsorum, publice et peremptorie admonentes quod de cetero singuli ecclesiarum regularium et secularium prelati, canonici vel confratres ac monaci nec non parochialium ecclesiarum rectores et clerici, hospitalium et aliorum piorum locorum, de omnibus mortuariis videlicet que ipsis et ipsorum ecclesiis, monasteriis, hospitalibus et aliis piis locis in morte seu ultimis voluntatibus aliquid pro animabus suis legaverint et qua [63] ratione sepulture decedendum alias quovis modo pervenerint ad eosdem solvant episcopali curie Bononiensi integre quartam partem circa cuiuslibet mensis exitum, illamque consignent dicte curie camerario, vicario nostro presente, coram quo de preceptis per mensem illum plenam faciant rationem. 
Prelati videlicet, rectores et clerici ecclesiarum et locorum ecclesiasticorum civitatis et suburbiorum adiacencium civitati. 
Alii vero silicet nostre diocesis circha finem quorumlibet trium mensium huiusmodi consignationem et rationem faciant nichil tunc de ipsis mortuariis subprimentes. 
Prelatos vero rectores, capitula et conventus qui in hiis se exhibuerint dificiles vel rebeles ex nunc in libris decem bononinorum episcopali curie condempnamus de plano et sine strepitu iudicii et figura posse procedi ad premissorum cognitionem et investigationem penarum executionem eciam non precedente infamia publica per nostram curiam statuentes. 
Non tamen intelligimus de illis quartam solvi debere de quibus iura prohibent illam peti.
(62) De synodo cellebranda omni anno quarta feria post festum sancti Luce et de cathedraticho persolvendo.
Presenti oraculo statuimus et firmamus singulis annis feria quarta post festum beati Luce evangeliste immediate sequentis in ecclesia Bononiensi vel ubi episcopus Bononiensis providerit, universaliter et solepniter cellebrandam. 
Episcopo autem in remotis agente vel alias inpedito ut huiusmodi synodo nequeat interesse per eius vicarium vel alium cui hec duxerit commitendum, ipsa synodus celebretur omnes quoque et singuli, tam seculares quam religiosi, prelati, clerici, ecclesiasticeque persone de iure vel consuetudine ad synodum Bononiensem episcopalem venire tenentur, dicta die VI feria mercurii tempestive eciam citatione alia de eis non facta sanctam synodum intrent, ieiuni, in habitu congruenti, seculares videlicet in cottis vel superpeliciis albis aut cappis, regulares vero in habitu sui ordinis, in veniendo, stando et reddeundo se honeste gerentes ut eorum honesta conversatio merito sit aliis in exemplum. 
Qui vero ad synodum predictam non venerint iusto impedimento cessante tamquam inhobedientes et contumaces pena debita puniantur. Qui autem in habitu supradicte non venerint aut venientes ante synodum explettam illicenciati recesserint quadraginta soldis bononino- rum pena multentur, quos nisi infra octo dies post synodum ipsam inmediate sequentes camerario nostro persolverint, ex nunc, ipsos in libris quatuor condepnamus sub excomunicationis pena eciam Iniungentes ut omnes infra triduum ante vel post ipsam synodum quod de iure debent bononiensi episcopo pro chathedraticho et synodatico ipsi camerario sine difficultate persolvant.
(63) De ressidencia in ecclesiis facienda et de pena non residencium et faciendum fidem de dispensatione.
Quia propter defectum residende ministrorum ecclesiarum, frequenter ecclesie ipse dampna gravia patiuntur et multa exinde pericula proveniunt animabus, in presenti synodo publice et peremptorie prelatos, rectores, canonicos, clericos et beneficiatos quoslibet nostre civitatis et diocesis admonemus, quod infra mensem a die presentis monitionis conputandum ad suas ecclesias et beneficia, quas obtinent, in nostra civitate vel diocesi revertantur, facturi deinde in antea continuam residenciam apud illas, alioquin eosdem ab ipsis ecclesiis et beneficiis ex nunc suspendimus in hiis scriptis, illis privantes eosdem perpetuo si suspensionem ipsam substinuerint ultra mensem, nisi ab ipsa residenda legittimo impedimento et neccessario vel dispensatione canonica excusentur, de quibus inpedimento et dispensatione infra dies viginti post monitionem presentem nobis vel vicario nostro preripimus fieri plenam fidem, ipsis alias eisdem minime valituris, presenti constitutione inviolabiliter ordinamus quod omnes et singuli in nostra civitate vel diocesi dignitates, rectorias, canonicatus vel quevis ecclesiastica beneficia obtinentes et que de cetero assequentur in ipsis ecclesiis in quibus illos vel illa obtinent vel obtinuerint in futurum, assidue residenciam faciant personalem non per vicarios sed per se ipsos deservientes in illis. 
Presentis vero constitutionis transgressores ex nunc ipsis ecclesiis dignitatibus, rectoriis et benefidis privamus perpetuo, personis aliis conferendis, nisi ab ipsa residencia per dispensationem legiptimam sedis apostolice aut eiusdem legati seu per impedimentum iustum manifestum et neccessarium valeant excusari aut per nostram seu successorum nostrorum expressam licenciam vel dispensationem de qua constet per litteras patentes sigillo nostro aut ipsorum munitas ipsam namque dispensationem dicte sedis vel legatorum vel impedimentum prodesse volumus illis solummodo et firmamus, qui de illa vel illo postquam habuerint et potuerint coram nobis vel nostro vicario per se vel per alium fidem duxerint faciendam. 
Insuper omnes dispensationes quibuscuml predecessoribus nostris factas concessas actenus super residenda a nobis veque in presenti synodo revocamus.
(64) De penis recipiencium beneficium primo rettento sine dispensatione vel non recipiencium ordinem sacrum.
Ut obsequiis ecclesiarum omnium plenius insistatur, salubriter ordinamus, ut qui in nostra civitate vel diocesi ecclesiasticum beneficium quantumcumque simplex vel curatum ad presens obtinet vel in posterum obtinebit ad alium beneficium qualecumque fuerit, sine nostra aut successorum nostrorum spetiali licentia seu dispensatione, de qua constet per litteras patentes nostro sigillo vel successoris nostri monitas, non possint institui vel assumi; quemlibet vero consencientem vel patientem se aliter promoveri, priori benefitio privamus perpetuo, nec non si primum cum ipso secundo retinuerit dispensatione legittima non obtenta, hinc eciam addicimus sanctioni, quod quilibet obtinens ad presens ecclesiasticum beneficium in aliqua ecclesia nostre civitatis vel diocesis sive qui in posterum assequetur qualecumque fuerit illud, ad sacrum ordinem promoveatur infra annum postquam fuerit in etate legittima ad sacrum ordinem assumendum, alioquin ipsum privamus perpetuo illo beneficio alteri conferendo nisi super hoc secum fuerit dispensatum, revocantes omnes dispensationes a nobis vel predecessoribus nostris super ordine sacro non recipiendo factas et concessas actenus quibuscumque, inpeditos vero impedimento legittimo et neccessario ut promoveri, non possint affici pena ista; dummodo de ipso inpedimento infra dictum annum vel paulo post coram nobis vel vicario nostro fecerint plenam fidem. 
Illos vero qui. ad presens plura beneficia obtinent coram nobis vel nostro vicario infra dies quadraginta eligant alterum ex ipsis quod maluerint obtinere, aliis renuntiantes expresse et libere dimittentes, alioquin omnibus privamus ipsos perpetuo, nisi super pluralitate beneficiorum cum eis fuerit dispensatum, de qua dispensatione infra ipsum terminum nobis vel nostro vicario fides fiat illa sibi aliter minime profutura.
(65) Quod parochiales presbiteri intersint testamentis et de notariis dare debentibus copiam testamentorum ad pias causas et de monitione facienda per eos super hec.
Quia nichil est quod magis debeatur hominibus quam ut eorum subpreme pie voluntatis elogia impleantur, statuimus et mandamus ut quicumque de civitate vei diocesi Bononiensi de bonis suis disponere voluerit vel testari rectorem seu cappelanum ecclesie intra cuius deget parochiam tamquam personam que eius condictionem et conscientiam non creditur ignorare, et que illi viventi sacramenta ecclesiastica ministrasse omnino advocet et ipso presente, maxime pro anima sua leganda vel ordinanda, ordinet et disponat cuius presencia dirigi poterit in hiis que ad salutem anime sue pertinent peragendis. 
Qui vero contrarium fecerit ecclesiastica in fine careat sepultura. 
Ad hec iniungimus parochialium ecclesiarum rectoribus et cappelanis sive colegiate fuerint sive non, ut mense quolibet saltem semel in suis ecclesiis monitionem faciant publice generalem ex parte nostra, sub excomunicationis pena mandantes, quod omnes et singuli notarii seu tabeliones qui testamenta, codicillos vel alia scripta confecerint actenus ab octo annis citra vel facient in futurum super ultimis voluntatibus defunctorum, illa nostro vicario seu rectori vel cappelano notificare debeant, tradere transcripta infra dies quindecim post ipsam monitionem super hiis que legata vel relicta fuerint ad pias causas et malle ablatis incertis vei animarum salute seu remedio pecatorum, ut diu non remaneant insoluta; de ipsis scripturis a curia nostra soluctionem pro modo scripture debitam recepturi; addentes quod rectores et cappelani ecclesiarum ipsarum ipsa legata nobis seu vicario nostro aut penitenciano quam cicius conmode potuerint debeant intimare nec non legata pro malle ablatis incertis infra dies quindecim postquam ad noticiam quovis modo pervenerint eorumdem, alioquin vice qualibet in centum soldis bononinorum qua in hiis excesserint in aliquo premissorum ex nunc nostre curie condempnamus.
(66) De pena procurancium malle ablata incerta legari sub alio nomine seu modo.
Quorundam fraudibus legibus prevaricatorum occurere intendentes qui dum malle ablata de quibus ignoratur cui sit restitutio facienda, essent per locorum episcopos aut ipsorum auctoritate provide dispensanda, legant vel legari procurant male ablatorum pretextu de illis non facta mentione aliquam pecunie quantitatem per executores aliquos, excluso fraudulenter diocesano episcopo, dispensandam, costitutione presenti statuimus et sancimus quod de cetero quelibet persona que restitutionem seu restitui voluerit aliqua malle ablata incerta, sive de quibus que facienda sit restitutio ignoretur in suo testamento seu codicillo vel ultima voluntate exprese dicat et dare: relinquo istud vel illud seu tantum de malle ablatis incertis seu pro restitutione ipsorum, nec dicat relinquo pro remedio peccatorum vel pro anima mea vel parentum meorum neque aliud inseratur, propter quod que sunt ipsius malle ablata incerta non plenarie cognoscatur, sub pena decem librarum bononinorum. 
Rectoribus et cappellanis ecclesiarum mandantes quod aliquorum ultimis voluntatibus non intersint seu ordinationibus eorumdem quas viderint contra mentem attemptari constitutionis huiusmodi vel in fraudem, et exponant infirmis vel ipsorum heredibus, quod nisi expresse legaverint malle ablata incerta restituenda, non habebunt ecclesiasticam sepulturam. 
Quoslibet vero clericos religiosos vel seculares et laycos qui circha hec, fraudem procuraverint observari, ab ingressu ecclesie et participatione sacramentorum suspendimus in hiis scriptis.
(67) De legatis ad pias causas solvendis infra certum terminum et de monitione facienda super hiis per presbiteros.
Ne pie defunctorum voluntates plus debito prorogentur, utiliter providemus quoslibet perentorie admonentes tam heredes quam executores et fidei comissarios presentes et futuros ultimarum voluntatum quod in relictis ad pias causas et animarum salute peccatorum remedio pauperibus, ecclesiis et hospitalibus et pro restitutione male ablatorum sive certa fuerint sive incerta tam presencium quam futurorum contra voluntatem et ordinationem decedendum seu mentem, ultra sex menses legata seu relicta solvere non retardent aut ultra sex menses non differant illa solvere que pure et sine presuntione temporis sunt relicta. 
Iniungimus quoque rectoribus et cappelanis sub pena decem librarum bononinorum ecclesiarum habencium parochias, quod in suis ecclesiis ex parte nostra singulis tribus mensibus monitionem faciant generalem, quod heredes et fidei conmissarii qui nunc sunt vel pro tempore erunt aliquorum defunctorum ipsa legata et relicta ultra sex menses solvere non retardent, fidei conmissarios vero qui ultra sex menses testatoris voluntatem in hiis distulerint adinplere, officio illo privamus ex toto, nec non heredes ut prediximus differentes postquam heredictatem ipsam adhiverint et ubi spectabat seu spectabit ad eos, ipsa legata solvere, excomunicationis vinculo inodabimus, ex nunc potestatem adinplendi et exequendi circha hec et ea contingencia voluntatem testatoris in eius defectum ad nos devolutam fore salubriter decernentes.
(68) De pena dispensancium malle ablata incerta. 
Considerantes quod plerique manus extendunt minus licite ad ea que non pertinent ad eosdem sue potestatis limitibus non contempti, sancimus, constitutione presenti, super hoc in hac synodo quascumque personas ecclesiasticas religiosas et seculares et laycos universos publice et perentorie admonentes quod de cetero aliqua male ablata incerta de quibus ignoratur vel ignorabitur cui restitutio fieri debeat, non distribuant per se seu alios vel dispensent sive mandent vel procurent per aliquem dispensari aut illa sibi approprient sive pro ipsorum male ablatorum restitutione iam legata sint sive in posterum relinquentur absque nostra seu nostri penitenciam licencia et consensu, clericos vero religiosos et seculares qui excesserint in premissis ab ingressu ecclesie et cellebratione missarum suspendimus in hiis scriptis, laycos vero contra hec excedentes usque ad satisfactionem non debere admitti, decernimus ad ecclesiastica sacramenta ipsisque ecclesie aditum denegandum.
(69) De questoribus capiendis non deferentibus litteras domni Bononiensis episcopi.
Quia plurimi se esse questores ecclesiarum, hospitalium aliorumque piorum locorum falso mencientes, interdum falsas literas portant, aliqui eciam adulterina signa supra imponunt, nonnulli quoque reliquias et santuaria se defferre dicentes, abusiones multas [64] conmittunt in illorum infamiam, quorum nomine questum querant; idcircho omnibus ecclesiarum prelatis, rectoribus et curatis distincte precipimus ut de cetero nullum questorem in suis admittant ecclesiis, nisi prius eis constiterit per literas nostras vel nostri vicarii, nobis in remotis agentibus, illum verum esse questorem. 
Nec eciam cum nostris vel vicarii nostri literis illum santuariis seu reliquiis uti sinant, nisi ad ipsum specialiter nostre litere continerent neque tunc ultra illud quod ipse litere continebunt ipsum questorem in plebis deceptionem aliqua dicere vel exponere permittant. 
Remissiones quoque vel indulgencias per alios quam per domnum papam sive legatum eius aut per domnum archiepiscopum Ravennatem vel per nos concessas non sinant legi vel aliqualiter receptari. 
Ab ipsis autem questoribus ocaxionem faciendi questum nihil omnino exigant aut oblatum ex pacto recipiant, qui vero cum falsis literis vel signis adulterinis inventi fuerint vel suspectis capiantur impune et ad nos sub fida custodia ab ipsis prelatis et rectoribus, nostris sumptibus, transmictantur.
(70) De admonitione facienda per presbiteros pro sacramentis recipiendis a presbiteris propriis et divinis officiis audiendis.
Animarum periculis occurrere cupientes, ipsarumque saluti in quantum possumus providere, statuimus et firmamus quod ecclesiarum nostre iurisdictionis prelati, rectores et cappellani circa principium quadragesime et pluries, temporibus aliis, singulorum annorum in suis ecclesiis cum maior in illis aderit populi multitudo, parochianos suos utriusque sexus generaliter, publice et perentorie ex parte nostra moneant et inducant ipsis tunc sub excomunicationis pena eciam iniungentes quod in ecclesiis quarum parochiani existunt, saltem diebus dominicis et festivis, iusto inpedimento cessante, audiant missarum solepnia et ab illarum prelatis seu cappelanibus vel rectoribus recipiant adminus semel in anno penitenciam vel de ipsorum consilio ab aliis presbiteris providis et discretis et ab eisdem sacerdotibus propriis ecclesiastica sacramenta et in paschate corpus Christi, nisi ab illius receptione abstineant de consilio proprii sacerdotis, et exponant tunc ipsis parochianis rectores et prelati predicti, quod si hec non fecerint non recipientur in obitu ad ecclesiasticam sepulturam; iniungimus quoque quod in die paschatis non recipientibus corpus Christi non detur ostiam pro comunione, sed bucella panis tantummodo benedicti.
(71) Quod prelati non eligant confessores sine licencia sui superioris.
Quia non potest consuetudine introduci quod quis preter sui superioris licencia sibi possit eligere confessorem, statuentes precipimus et mandamus quod omnes abbates, priores, prepositi, archipresbiteri et ceteri inferiores tam regulares quam seculares prelati, archipresbiteros vel prelatos quomodo [65] ad hoc proprios non habentes, nobis vel penitenciario nostro confiteantur vel a nobis seu ipso obtineant confessores.
(72) De sacramentis non conferendis per presbiteros non habentes parochiam.
Districtius inhibemus ne aliquis sacerdos non habens parochiam, sive cura animarum alicuius parochie, secularis vel religiosus matrimonia aut nubentes benedicat, corpora sepeliat deflunctorum nisi fratrum forte suorum vel apud eius locum eligencium sepulturam cimiterium habentem legittime constitutum, baticet infantes, confessiones audiat, eucaristiam seu alia ecclesiastica sacramenta popullo ministret aut cuiquam persone non sibi subiecte sine nostra aut illius cui animarum cura in loco comissa est licencia speciali. 
In casibus in quibus ei liceret conmittere et casu neccessitatis dumtaxat excepto casu [66] constet absoluctiones remissiones ab eo absque huiusmodi licencia tamquam a non suo iudice facta nisi solum in articulo neccessitatis nullius fore momenti. 
Nos enim omnem licenciam et potestatem per nos, per predecessores nostros concessas hactenus quibus personis secularibus et religiosis ecclesiasticis et non loco super audiendis confessionibus et absoluctionibus faciendis non suis subdictis in foro penitenciali totaliter revocamus inhibentes expresse ut nulla persona civitatis vel diocesis nostre ab alio quam ab episcopo Bononiensi recipiat confirmationis seu crismationis in fronte aliquatenus sacramentum.
(73) De aliquo non absolvendo ex transgressione constitutionum excomunicato vel suspenso.
Hac presenti constitutione precipimus ordinantes, quod nullus sacerdos secularis vel regularis cuiuscumque status aut religionis existat vel quivis alius, presumat absolvere, preterquam in mortis articulo, aliquem seu aliquos transgressores constitutionum nostrarum ab aliqua excomunicationis suspensionis vel interdicti sententia aut quavis alia pena qua contraserint transgrediendo constitutiones easdem absque nostra seu vicarii nostri licencia speciali, quos vicarium et penitenciarium prohibitione presenti intendimus non artari, absoluctionem vero aliter factam decernimus non tenere.
(74) De mortuis absolvendis. 
Rectoribus et curatis parochialibus districte precipimus ut statim audita morte alicuius sui parochiani seu parochiane animam illius absolvant cum psalmis et alio officio consueto de cuius contritione per signa aliqua apparebit.
(75) De casibus penitencialibus domno episcopo reservatis.
Quia per constitutionem bone memorie domni fratris Latini Hostiensis et Veletrensis episcopi, olim apostolice sedis legati prelati pontificali predicti dignitate, casus graviores, in quibus ad ipsos debere penittentes remitti, tenetur in suis synodis declarare ut eos inferiores prelati et presbiteri non ingnorent, idcircho ipsos duximus inferius annotandos; in primis excomunicati quacumque excomunicatione maiori, lata ab homine vel a iure irretiti quibuslibet enormibus et publicis criminibus confessi se credidisse hereticam pravitatem vel hereticis favisse aut participasse scienter; reordinati, sodomite, choherentes cum brutis, incestuosi in tercio gradu proximiori consanguinitatis vel affinitatis, coheuntes scienter cum moniali virgine vel non virgine, cognosentes consanguineas uxoris sue et mulieres cognite a consanguineis viri, contrahentes de facto matrimonium cum alia, propria uxore vivente, intrantes religionem aut sacrum ordinem susipientes invita uxore post carnalem copulam subsecutam, coniuges qui in mortem alterius ipsorum sunt effectualiter machinati, item mulieres concipientes filios ex aliis quam maritis suis quos mariti suos esse credentes pro filiis habent et nutriunt, item bapticantes proprios vel etiam uxoris ex alio viro filios et e converso preterquam in neccessitatis articulo et in alterius qui bapticare posset defectu et similiter huiusmodi filios in cathecismo vel confirmatione tenentes, defloratores virginum vel oppressarum vel raptarum oprimentes sive perimentes prolem propriam studiose vel negligenter ante partum vel post, procurantes in se vel aliis sterilitatem quomodolibet vel abortum, homicidia facto, precepto, consilio, consensu, exortatione vel alio quovis modo conmittentes, votorum quorumcumque commutationem postulantes hii quibus est pro quocumque crimine solempnis penitencia iniungenda, symoniaci quocumque genere symonie preter quam [67] les decimas et ecclesias seu ecclesiastica beneficia quomodocumque illicite deptinentes, usurarum subtractorum et alias male ablatorum seu illicite quesitorum restitutioni obnosii ubi ingnoratur cui sit restitutio lacienda, in cendiarii et nocturni depopulatores agrorum ac famosi latrones qui in itineribus publicis insidiantur et spoliant, poluentes manifeste ecclesiam maxime consecratam sanguinis vel seminis effusione et in ea sacrilegium vel rapinam siastice violatores.
Item excomunicati a canone in eo casu in quo absolvere et irregularis in casu in quo dispensare possunt episcopi. 
Tonsurati vel ordinati per alium quam per proprium episcopum absque eius licencia. 
Item promoti per saltum, aliquo ordine pretermisso, vel eciam furtive. 
Item excomunicati suspensi vel interdicti missam scienter celebrantes vel officium suum solempniter sicut prius agentes, excomunicati vel interdicti qui ordinem vel beneficium receperunt, sacerdotes peccatum in penitenciali iudicio sibi detectum revellantes, celebrantes scienter in parochia vel ecclesia interdicta vel in altari non consacrato vel sine sacris indumentis, aut non ordinati in presbiterum missam celebrantes, et non ordinati in diaconatu solepniter et publice in ecclesia evangelium legentes, et non ordinati in subdiaconatu solepniter cum indumentis subdiaconi epistolam in missarum solepnia legentes, sacerdotes et ministri quorum consilio aliquid inhonestum circha sacramentum altaris evenit, sacerdotes et clerici notorii fomicatores et publici concubinarii, clerici in sacris ordinibus constituti, iurantes tactis sacrosanctis evangeliis et degenerantes.
Item clerici et layci scienter corpus excomunicati in ecclesia vel cimiterio sepellientes. 
Abutentes quomodolibet ostia, crismate vel alia re sacra, sacrilegi, divini, malefici incantatores, augures, aurispices et demones invocantes, sortilegi ac cetera huiusmodi diabolica exercentes.
Item falsi testes falsarii quarumlibet seu quorumlibet ministrorum publicorum, blasphemi in Deum vel sanctos eius. 
Item filii et filie patri vel matri enormes irrogantes iniurias corporales. 
Item excomunicati, suspensi vel interdicti aut transgresores constitutionum nostrarum. 
Hos autem casus et alios qui de iure et consuetudine episcopis reservantur, nobis specialiter reservantes volumus et mandamus ipsos ad nos precise et absolute remitti sacerdotes vero et confessores quicumque contrarium facientes, si religiosi fuerint ab audiencia confessionum sint eo ipso suspensi, si seculares libras vigintiquinque curie nostre componant, sacerdotes vel confessores mutandi vel mitigandi seu interpetrandi iniunctas a nobis vel penitenciario nostro penitencias facultatem sibi noverint interdicta; vicarium vero nostrum generalem si sacerdos fuerit et penitenciarium, presenti constitutione volumus non artari, ceterum si commitentes aliquid de premissis criminibus vel delictis a confessore monitus et inductus nullatenus ad nos pro penitencia venire voluerit, si fuerit peccatum eius occultum, quam cicius poterit comode consilium nostrum super eo confessor exposcat, si verum manifestum fuerit ad nos precisse venire cogatur nisi esset in mortis articulo constitutus, vel foret adeo senex ver alias [68] inpeditus morbo perpetuo, quo casu requirat consilium nostrum confessor seu nostri vicarii aut penitenciarii generalis omnem vero potestatem, licenciam et auctoritatem per nos vel predecessores nostros concessam actenus quibuscumque clericis secularibus et religiosis super absoluctione vel confessione audienda in casibus penitencialibus nobis reservatis totaliter revocamus.
(76) Ut nullus fiat clericus vel ordinetur sine licencia domni episcopi ab aliquo et de inlegittimis non promovendis ad beneficia nec retinendis per presbiteros secum.
Cum iuxta canonicas sanciones nullus, preter sui superioris licenciam, ab alio episcopo debeat ordinari, prohibemus ne aliquis nostre civitatis vel diocesis ab alio quam a nobis, absque nostra licencia speciali vel nostri vicarii nobis agentibus in remotis, ordinari se faciat, vel permittat aut in clericum tonsurari, nisi beneficium vel domicilium quod alibi habuerit secus observari permittat. 
Abbatibus insuper quibuscumque archipresbiteris, prioribus et prepositis interdicimus conferre nostris subdictis tonsuram sive ordinem clericalem, alioquin sic ordinati suscepti ordinis executionem non habeant et privilegio non gaudeant clericali, nisi cum talibus, per eum qui poterit, fuerit dispensatum; de contemptu et transgresione huiusmodi tum abbatibus et prelatis predictis quam ordinatis nichilhominus puniendis, salvo tamen iure ipsis abbatibus in clericos et lectores professos in suis propriis monasteriis ordinandi ac privilegio apostolico siquidem habent; ceteram nullus illegittime natus ad primam tonsuram vel aliquos ecclesiasticos ordines se ingerat vel presentet seu presentari faciat absque dispensatione legittima, eum vero qui contrarium fecerit et qui talem scienter presentaverit per penam iuris alias legittime puniatur, illegittimi quoque beneficia ecclesiastica obtinentes sine dispensatione suflicienti se privatos eisdem noverint ipso facto. 
Insuper prelatum quemlibet, presbiterum et clericum secularem in centum soldis bononinorum condepnamus qui proprium filium illegictimum secum in domo assidue permiserit habitare vel sibi in divinis officiis et maxime in missarum solepniis ministrare.
(77) De vitandis excomunicatis et interdictis.
Excomunicatos nominatim et interdictos ab omnibus regularibus et secularibus exemptis et non exemptis precipimus in divinis officiis et sacramentis ecclesiasticis evitari, quia nulli possunt in hoc privilegiis apostolicis se tueri.
Qui vero contrarium fecerint scienter vel tales ad ecclesiasticam sepulturam receperint aut celebrare in ecclesia interdicta presumpserint, penam suspensionis ab ingressu ecclesie et a perceptione sacramentorum inductam a canone contrahant ipso facto; et isporum ecclesie ecclesiastico subiaceant interdicto, si capitulum vel maior pars ipsius sit in culpa. 
Qui autem interdicti aut excomunicati vel in ecclesiis interdictis scienter divina officia celebrare presumunt, irregularitatem incurrant super qua non potest nisi per sedem apostolicam dispensari.
(78) De contractis simulatis.
Quorumlibet contrahendum fraudibus et simulationibus cupientes in quantum possumus obviare, presenti constitutione, sancimus quod nulla persona ecclesiastica aliquem contractum symulatum sive fraudulentum in se ipsam aut in alium seu alios fieri faciat vel consenciat sive in se ipsam recipiat, maxime in preiudicium alicuius, aut cessione alicuius pecunie sive iurium vel bonorum absque nostra vel nostri vicarii licencia speciali, sive tali contractu sive cessione uti presumat aut illum uti aliquatenus paciatur, alioquin ipsos contractus et cessiones, taliter factas, decernimus nullius existere firmitatis et personam contractum symulatum in se ipsam recipientem vel in alium facientem in fraudem vel preiudicium alicuius ex nunc in libris quinquaginta bononinorum cessionem vero facientem aliter quam ut dictum est vel recipientem ex nunc in libris vigintiquinque bononinorum episcopali curie condepnamus.
(79) De instrumento faciendo nomine ecclesie de eo quod clericus aquirit.
Edicto perpetuo prohibemus quod alicuius ecclesie vel hospitalis prelatus, rector vel magister de pecunia ratione ipsius ecclesie vel hospitalis seu pii loci aquisita, possesiones aut annuos redictus perpetuos nomine suo aut alieno emere seu aquirere quovis titulo non presumat, set ad opus ecclesie et hospitalis huiusmodi eiusque nomine confici faciant emptionis et acquisitionis ipsius instrumentum, nostra vel vicarii nostri licentia non obtempta, alioquin rebus emptis priventur; contrarium facientes ipsis hospitali vel ecclesie aplicandis in decem libris bononinorum propter hec nostre curie condempnamus, clericos vero de hiis immobilius vel perpetuis iuribus que emerint non ad nomen ecclesie vel ad suum vel alienum fieri fecerint instrumenta absque nostra vel vicarii nostri licencia, dignitatem vel rectoriam seu sinplicia beneficia obtinentes in libris vigintiquinque bononinorum condempnamus ex nunc nostre curie persolvendis.
(80) De capitulis celebrandis a religiosis pro culpis.
In plerisque religiosis locis abolende consuetudinis perversitas inolevit ut degentes in illis vix quater in anno conveniant ad capitulum, ad disciplinas pro excessibus inponendas; eapropter, constitutione presenti firmamus quod cuiuslibet regularis ecclesie collegiate domusque religiose prelatus personaliter per se ipsum aut per alium, iusto impedimento et neccessario prepeditus, cum suis fratribus et conventu, et quelibet abbatissa, priorisa vel ministra loci ubi abbatissa non fuerit, cum suis monialibus et sororibus quadragesime tempore et adventus semel ad minus in septimana, reliquo vero tempore saltem de quindena in quindena pro culpis et excessibus capitulum in loco debito studeat conventualiter celebrare in quo revellacio et discusio fiat excessuum et culparum et disciplinarum, imposito pro eisdem in quo prelatus ipse ac prelata disciplinas imponat seu penitencias salutares, in illis imponendis modum debitum non excedens.
Illi vero vel ille quibus imponetur ibidem ea sine murmuratione suscipiant et devote adinpleant, alioquin eis discipline huiusmodi duplicentur, et si omnino ipsas suscipere vel adinplere contempserint nobis vel nostro vicario talium pertinacia ex parte prelati ipsius vel prelate, quam cicius esse poterit, nuncietur. 
Prelatos namque et prelatas in hiis in aliqua sui parte sepius excedentes vel tepidos vel remissos contra eos tamquam contra negligentes decernimus procedendum et contra subdictos et subdictas delinquentes in premissis aut inhobedientes tamquam contra protervos et pertinaces fore per nostram curiam acriter seviendum. 
Huic statuto addentes quod in quolibet monasterio et religiosa domo in quibus deget collegium vel conventus aliqua camera seu locus deputetur et habeatur de cetero ordinata vel deputata hactenus conservetur pro carcero debito et securo ut in illo delinquentes, cum expedierit, includantur.
(81) Qualiter procedi possit contra clericos et laycos qui diu steterunt in excomunicatione et de publicanda constitutione presenti per ecclesias.
Non videtur carere scrupolo heretice pravitatis, ad cuius extirpationem officii interest intendere toto posse qui diu excomunicationem substinet, animo indurato, claves ecclesie contempnendo.
Idcircho personam quamlibet ecclesiasticam que excomunicationis vel interdicti seu suspensionis sententiam ab officio ecclesiastico per sex menses animo substinuerit pertinaci postquam fuerit per ecclesias ipsa sententia publicata vel ipsa persona excomunicata vel interdicta sen suspensa publice nunciata, et de ipsius prolatione seu publicatione pervenerit ad eandem, nisi sententia nulla fuerit ipso iure, omni beneficio ecclesiastico privamus perpetuo, alteri persone libere conferendo. 
Lavent vero qui per annum in ipsa excomunicatione permanserint postquam excomunnicati fuerint publice nuntiati ad clericatum et beneficium ecclesiasticum inhabiles perpetuo iudicamus.
Statuentes quod ipsis laycis nullus clericorum ecclesiastica sacramenta exhibeat vel ipsorum sepulture intersit nisi primo libras quinqueginta penitenciario curie episcopalis Bononiensis persolverit, quorum medietas parochiali ecclesie ipsorum aplicetur, alia vero medietas in elemosinis dispensetur et nichilhominus contra tales si anno elapso post ipsam denunciationem publice factam moniti non curaverint satisfacere et absoluctionis beneficium obtinere, procedi possit tamquam contra suspectos aliqualiter de heretica pravitate cum in excomunicatione tanto tempore perdurantes et monitionem post annum eciam contempnentes videantur clavium esse temerarii contemptores et in penam ipsorum, illorum familie ab ingressu ecclesie arceantur quam diu post ipsam monitionem faciendam anno elapsso quo in excomunicatione scienter permanserint satisfecerint ecclesie sancte Dei, qui vero talium sepulture seu talis contra inhibitionem presentem presumpserit interesse a divinis officiis suspendimus in hiis scriptis nisi iuxta causa eos tales esse habuerint ingnorandi, et hanc constitutionem in ecclesiis parochialibus singulis annis de trimestri tempore in trimestre coram popullis precipimus in virtute obediencie vulgariter publicari per ipsarum clericos vel rectores.
(82) Quod parochiales presbiteri non vendant vasa ecclesie nec incidant arbores pomiferas.
Querelis parochianorum plurium ecclesiarum parochialium excitati propter depopulationem terrarum pertinendum ex arboribus ad easdem quibus ex hoc sepe scandala generantur et ecclesiis detrimentum, in presenti synodo ad illorum comodum ordinamus quod aliquis rector cuiusque parochialis ecclesie seu clericus in quovis ordine constitutus, nullas arbores fructiferas virides et pomiferas incidere vel extirpare seu ex toto incidi faciat vel presumat nec vites fertiles seu vineta desuper terris ad ipsam ecclesiam pertinentibus seu vendat vel domum in toto destruat seu tollat nisi causa illam in melius reducendi, neque suppeletilia seu vasa aut vegetes, archas, scrineos, culcidras et hiis similia nisi illa in melius comutaret, absque nostra vel vicarii nostri licencia speciali, quemlibet vero qui contra hec actemptaverit in aliqua sui parte ad reddendum ecclesiam indempnem et in soldis centum bononinorum vice qualibet condepnamus; ad quorum excessuum corectionem procedi volumus ex officio sine strepitu ordinis iudiciarii et figura, eciam si super hiis fama publica minime precesisset. 
(83) Qualiter debet recipi cesio bonorum. 
Ex cessione bonorum quam in foro ecclesiastico clerici plerumque faciunt, non solum credictores contra ipsos clericos sic cedentes bonis ut ad soluctionem debiti non cogantur ad odium et iracundiam excitantur, sed diffamatur plerumque universaliter totus clerus. 
Presenti volentes provisione divisiones et scandala prohibere, statuimus quod nulla persona ecclesiastica admitatur ad cedendum de cetero propter debita bonis suis, nisi prius presente credictore confiteatur debitum in iudicio et in scriptis exhibeat omnia bona sua, tam mobilia quam inmobilia et nomina sibi quidquid debendum et quantum sibi debent et suos redictus et provenctus tam ecclesiasticos quam mundanos et iuret solepniter quod nulla alia bona habet nec alius pro eodem, et quod consenciat et protestetur totum per credictorem quicquid reperit in bonis suis posse libere apprehendi, et quod cessione facta sibi ex bonis consignatis per iudicem alimenta decernantur credictori, residuo pro parte debiti asignato, et quod iuret quod quicquid ultra sibi decreta pro alimentis sive multum sive paucum ad ipsum debitorem pervenerit undecumque statim consignabit credictori vel eius valorem quousque ipsi de debito fuerit satisfactum, et ex nunc illum debitorem si beneficiatus fuerit omni beneficio ecclesiastico privamus perpetuo si contra iuramenta predicta apparuerit, ipsum aliquid comisisse vel sumpsisse; si vero beneficium non obtinuerit per unum annum duro carcere crucietur et super hiis et ipsarum cognitione et penarum executione procedi posse statuimus sine strepitu ordinis iudiciarii et figura.
(84) De penis eorum qui suspensi a beneficiis se ingerunt ad illa.
Ad reprimendam rebelium et pertinacium nequiciam intendentes, qui censuram ecclesiasticam non formidant, statuimus et firmamus quod quilibet clericus vel prelatus qui suspensus a beneficio ecclesiastico per constitutiones nostras, ipsa suspensione durante, de reddictibus bonis vel rebus seti iuribus ad ipsum beneficium seu ecclesiam pertinentibus quicquam percipere per se vel per alium presumpserit seu ad illud se ingerere quovis modo ex vigore presentis constitutionis in libris vigintiquinque bononinorum condempnatus seu multatus existat et si monitus legittime per nos vel vicarium nostrum ipsis non solverit, post monitionem ipsam infra dies quindecim ex nunc ex tah pertinacia in aliis libris vigintiquinque bononinorum dicte ex nunc curie condepnamus et ad restitutionem fructuum suspensionis tempore perceptorum. 
Illos vero qui beneficiis ecclesiasticis ex vigore constitutionum nostrarum privati perpetuo ipso facto illa post declarationem privationis per nos vel vicariam nostrum factam et ad monitionem legittimam seu contra inhibitionem ne de illis se amplius intromittant presumpserint retinere vel per se seu alium fructus vel redditus percipere ex eisdem, ipsos inhabiles decernimus ad quevis beneficia ecclesiastica obtinenda. 
Ad ipsas namque declarationem, monitionem et inhibitionem posse procedi statuimus sumarie et de plano et absque strepitu ordinis iudiciarii et figura.
(85) De quibusdam criminibus propter que inferitur excomunicationis sententiam per constitutionem domni episcopi et de facienda denunciatione per ecclesias.
Enormia crimina sunt penis gravioribus ferienda, eapropter constitutione presenti sub abtestatione divini iudicii prohibemus super hoc, admonitionem generalem, publicam et perentoriam in presenti synodo facientes, quod aliqui sponte homicidium, facto, conscilio, mandato aut subgestione perpetrare de cetero non presumant, nec malicioxe in dampnum cuiusquam ignem apponere per se vel per alium inter alterius messes, ecclesiam seu domum aut dolose incendium committere vel arsuram seu ecclesiam aut eius ostia seu muros irrumpere violenter aut in ea sacrilegium perpetrare seu depredationem, violenciam facere vel rapinam, sive permanere publice in adulterio vel incestu aut cum muliere professa regularem observanciam, rem carnaliter conmittere inhonestam vel scienter falsum testimonium in aliqua causa seu in alterius preiudicium proferre vel falsum scienter in iudicio in dampnum cuiusque facere vel procurare seu suadere vel consulere fieri sacramentum aut falsum conficere vel confici sugerere vel facere instrumentum aut falsare seu falsari facere sigillum alienum aut litteras aliquorum in dispendium alicuius vel uti scienter falsis instrumentis seu litteris vel sigillis in preiudicium alienum aut dare alicui quidquam ad comedendum vel potandum sive portandum sive aliquid facere propter quod non possit vel non debeat soboles nasci vel concipi seu debeat fieri abortum seu incantationes vel divinationes aut sortilegia vel auguria seu malleficia que vulgariter appellantur prestigie aut facture et hiis similia exercere vel invocationes demonum in sortibus aliquibus vel astrolabus facere et pro furtis revellandis vel futuris aliquibus presciendis aut dare consilium vel auxilium vel consentire expresse ut fiat aliquod predictorum vel ubi fiunt super hiis scienter eciam interesse aut recursum habere ad aliquam personam pro faciendo fieri aliquid ex predictis aut quod executores seu fideiconmissarii ultime voluntatis defunctorum et eorum qui morientur in posterum super hiis potestatem habentes postquam susceperint ipsum officium tacite vel expresse aut heredes eorum decedencium ubi solvendo fuerint in etate adulta ubi hec ad eos pertinuerit exequi, postquam heredictatem adhiverint legata pro anima et in pios usus et male ablatis certis tam preteriti temporis quam futuri non differant solvere infra annum et dare ea que sunt legata et legabuntur de cetero pro malle ablatis incertis penitenciario episcopalis curie Bononiensis ad pauperibus dispensandum vel alteri persone seu distribuere aut de illis disponere secundum ritum consiliun salutare nisi legata ipsa pro anima vel restitutione malle ablatorum non fuerint ad absolvendum certis condictionibus et terminis, prolixius tempore requirentibus, limitata, salva semper in omnibus sedis apostolice ac legatorum ipsius potestate, omnes enim et singulos qui dum in etate adulta fuerint et discreta contra premissa fecerint vel conmiserint in aliquo casuum premissorum ex nunc in hiis scriptis excomunicationis vinculo publice inodamus, mandantes delinquentes et contemptores huiusmodi in ecclesiis sepe annis singulis excomunicatos generaliter et publice nunciari candelis accensis et campanis pulsatis alicuius nomine non expresso per ecclesiarum prelatos, presbiteros vel rectores quam excomunicationem relaxari aliquatenus prohibemus et eosdem ad satisfationem tocius dampni et interesse que propter talium transgresorum excessuum aliqui passi fuerint condempnamus, et ad componendum nomine pene penitenciario nostro pro pauperibus recipere decem libras bononinorum si, solvendo, fuerint volentes absolutionis beneficium obtinere.
(86) De banitis comunis Bononiensis non receptandis a clericis.
Aliquem banitum comunis Bononiensis pro gravi et enormi malleficio vel excessu, videlicet: homicidio, furto, rapina, incendio, falsitate, proditione vel similibus, nulla persona ecclesiastica retineat vel recipiat in suis domibus seu ecclesia vel receptet seu asociet per Bononiensem comitatum aut tali prebeat, maxime in dicto comitatu, auxilium, consilium vel favorem.
Contrafacientem vero ecclesiastico beneficio decernimus suspendendum vel pena pecuniaria multandum nostro arbitrio seu curie nostre vicarii generalis.
(87) De conservatione iurium episcopalis Bononiensis ecclesie et de penis rebelancium terras eius.
Indepnitatibus Bonononiensis ecclesie et ipsius bonorum et iurium providere volentes, districte precipimus, quod nulla persona cujuscumque officii dignitatis vel status, nullum collegium vel universitas alicuius terre ecclesie et episcopatui Bononiensi subiecte per privilegia Romanorum pontificum vel inperatorum vel regum indulta et specialiter terre Centi et plebis episcopatui Bononiensi subiecte in spiritualibus et temporalibus pleno iure, rebelare audeat vel se subtrahere a subiectione et obediencia consueta qua nobis et episcopatui nostro tenetur aut iuribus nostris et episcopatus et ecclesie Bononiensis publice vel oculte per se vel alios in aliquo derogare vel novitates aliquas vel statuta ordinamenta vel reformationes in preiudicium nostrum vel iurium sive consuetudinum Bononiensis ecclesie facere vel si qua facta sunt executioni mandare nullaque persona civitatis vel diocesis ecclesiastica vel secularis cuiuscumque status vel condictionis existat nullaque universitas vel comunitas alicui de predictis aut officialibus vel comunitatibus in predictis per se vel alium directe vel indirecte publice vel occulte dare presumat auxilium, consilium vel favorem. 
Qui vero contrarium fecerit, si fuerit privata persona ipso facto sententiam excomunicationis incurrat et de omnibus terris nostris perpetuo sit banitus, et si fuerit secularis feudum aut beneficium aliquod ab episcopatu seu ecclesia Bononiensi vel aliqua alia nostre iurisdictioni subiecta ipso facto sit ipsis privatus et omni iure quod sibi posset conpetere in eisdem; si vero ecclesiastica persona fuerit omnibus beneficiis, dignitatibus, prelaturis et omnibus iuribus sibi ex eis conpetentibus sit hac nostra constitutione privatus; si vero universitas fuerit, rectores ipsius, consules, consiliarios et officiales ipso facto sententiam excomunicationis incurrant que sententie nequeant relasari ab aliquo vel aliquis sine nostra licencia speciali.
(88) De prioribus instituendis in domibus et ecclesiis sororum non habendum prelatas perpetuas rubrica.
Dudum aliquibus monasteriis seu domibus regularibus monialium vel sororum sub religiosorum priorum regimine gubernatis per aliquos predecessores nostros postea ordinatum exstitit et provisum quod domus ille non sub cura prioris, sed priorise pocius regerentur nullo priore in illis de cetero assumendo. 
Eapropter cognoscentes evidenter mutationem huiusmodi in illarum domorum et personarum ipsarum dispendium redundare prout facti experientia manifestat, statuimus et firmamus quod domus ipse ipsarum conventus et sorores que per priorisas temporales gubernantur seu ministras consuete a quadraginta annis citra per priorem alio tempore gubernari et eciam alie domus et ecclesie in quibus sororum conventus existunt que non gubernantur per priorisam perpetuam vel prelatam, de cetero regantur per aliquos viros religiosos providos et honestos assumendos et instituendos in ipsarum quaslibet in priorem videlicet in singulis earumdem ubi ad hec suppetunt facultates vel fuit hoc actenus observatum.
Mandantes quod infra duos menses post presentem publicationem per ipsos conventus fiat electio de eisdem per nos vel nostrum vicarium confirmanda, alioquin per nos ipsos providebimus de priore. 
Decernentes potestatem eligendi si negligentes fuerint ipsi conventus ad nos totaliter devolutam in electione que ad presens fuerit facienda.
(89) De visitationibus ab archipresbiteris ruralibus faciendis.
Archipresbiteri rurales semel in anno ecclesias suorum plebatuum visitent et tunc sint duabus equitaturis et quatuor personis durante visitatione contenti, quod si non visitaverint aut in visitando numerum personarum aut equitaturarum excesserint ab omni iurisdictione quam in ecclesiis visitandis obtinent sint suspensi donec per nos fuerint restituti; ab ecclesiis vero et subditis nihil omnino per se vel per alios recipiant nisi quando officium visitationis inpenderint et tunc expensis moderatis et necessariis sint contenti, alias si contra fecerint penas canonum se noverint incursuros, et nichilhominus in viginti soldis bononinorum pro qualibet equitatura et qualibet persona et qualibet vice qua contrafecerint sint dampnati, visitatione vero conpleta infra octo dies nobis teneantur, que corrigenda invenerint, nunciare.
(90) De appellationibus et cytationibus non faciendis latenter.
Appellationes aliquas eciam causas legittimas continentes ab alicuius iudicis officialis ecclesiastici vel prelati sententia, mandato vel processu quisquam per se vel per alium non interponat clandestine vel latenter, set appelare desiderans iudicem, requirat instanter loco et tempore conpetenti procurans pro viribus quod ad eum copiam appellationis perveniat vel ad eius familiares ubi iudicis seu prelati predicti copiam habere nequiverit quibus ipsam appellationem tradat in scriptis. 
Notarius vero qui de interpositione ipsius appellationis debuerit conficere instrumentum, responsionem quam ad illam iudex vel prelatus ille fecerit inmediate scribere teneatur post ipsam appellationem et scribat ante appositionem signi sui, ita quod notarii signum sit post ipsam responsionem et non ante in instrumento de ipsa appellatione conficiendo per eum si super hoc iupsus fuerit ab ipso iudice vel prelato. 
Notarium vero hec recusantem vel non observantem et interponentes appellationes eisque dantes super hiis expresum consilium vel favorem contra premissa nec non citationes latenter et clandestine seu fraudulenter fieri procurantes ut non possint ad citandi noticiam pervenire in preiudicium aliquorum in hiis scriptis excomunicationis vinculo inodamus; instrumenta contra hec confecta et citationes decernentes penitus non valere.
(91) De suspectis non dandis ultra certum numerum.
Suscepti regiminis nos assidua cura sollicitat ut comodis in curia nostra litigandum oportuno remedio intendamus. 
Eapropter presenti constitutione sancimus ut aliqui in nostra curia litigantes ultra sex suspectos non exibeant, eos nomine proprio specificantes nec generalem seu universalem suspitionem neque quod de aliquo et speciali collegio sapientum aliquis non assumatur in consciliarium dare possit nisi legitima et vera causa suspitionis expressa probanda saltem per ipsorum proponendum iuramentum.
(92) De observatione et publicatione constitutionum et de recipienda copia earumdem.
Ut circha constitutiones, provixiones et ordinationes per nos editas et in presenti synodo publicatas observandas ab omnibus iurisdictionis nostre diligencius intendatur, statuimus et firmamus quod ad ipsarum observationem post mensem a die publicationis ipsarum facte in ipso synodo, districtius teneantur super ipsarum observationem quoslibet, pcrcntorie ac publice admonentes, constitutiones vero hactenus edictas per nostros predecessores et ipsorum auctoritate scriptis presentibus abrogamus, decernentes aliquos ad illarum observancia non teneri. 
Nobis auctoritatem plenariam reservamus ipsas nostras constitutiones interpetrandi, declarandi, mutandi et corrigendi et dispensandi contra ipsas ubicumque et quociescumquc nobis videbitur expedire; exponentes et protestantes quod propter ipsas nostras constitutiones non intendimus nec volumus statutis et rationabilibus consuetudinibus, observanciis, libertatibus, iuris actoribus vel honoribus nostri capituli et ecclesie chathedralis vel alicuius de ipso capitulo ad ipsum spectantibus ipsius ecclesie ratione in aliquo preiudicium generari, sed cas volumus in suo robore permanere in quantum iuri consonant et rationabili equitati, et ne circha ipsas nostras constitutiones possit ingnorancia alegari, statuimus et mandamus quod infra duos menses post publicationem presentem quilibet prelatus et rector cuiuslibet regularis et secularis ecclesie collegiate a nostris scribis et notariis seu curie nostre recipiat in presencia nostri vicarii copiam integraliter de eisdem quas iubemus tradi scriptas in pergameno integras et corectas; mandantes quod ipsi ecclesiarum prelati tam regulares quam etiam seculares, constitutiones easdem in comuni congregatione et audiencia fratrum canonicorum et subditorum suorum cappellanorum, presbiterorum et clericorum qui per titulos seu ecclesias sitas intra suos plebatus vel limitationes seu alibi in nostra diocesi vel civitate ad ipsorum prelatorum ordinationes spectantes fuerint instituti, ipsis apud matrices ecclesias ad hec specialiter convocatis, legant seu legi faciant annis singulis bis in anno semel silicet in quadragesima, alia vero vice inter sanctorum Michaelis et Martini festivitates distincte et aperte ita quod omnes inteligere possint que in ipsis constitutionibus continentur; delinquentes vero prelatos in aliquo premissorum ex nunc in tribus libris bononinorum nostre curie condepnamus. 
Rectoribus vero parochialium ecclesiarum iniungimus et mandamus quod infra tres menses constitutiones nostras super instructione et forma sacramentorum ecclesiasticorum in presenti synodo publicatas, nec non constitutionem editam per nos de cautione ab usurariis seu eorum heredibus exigenda apud se ipsos scriptas et corectas habeant et conservent nec non alias quinque constitutiones que sunt per rectores ecclesiarum certis anni temporibus in suis ecclesiis popullis publicande, una quarum incipit: enormia crimina [69], alia vero incipit: quia nihil est [70], alia quoque inchoatur: ne pie defunctorum [71], alia vero incipit: non videtur carere [72], et alia que incipit: animarum periculis [73], et constitutionem factam de veniendo ad sinodum et de chatedratico persolvendo, et illam de casibus penitencialibus domno episcopo reservatis, addimus etiam quod in futura synodo omnes ecclesiarum prelati regularium et secularium quando constitutiones nostras legi facient et exponi coram suis fratribus et subiectis, de ipsa publicatione seu lectura vice qualibet faciant publica instrumenta nobis vel nostro vicario una cum ipsis constitutionibus in futura synodo presentanda, et rectores similiter presentent constitutiones ipsas quas apud se habere debent ut superius continetur. 
Contrafacientes vero in aliqua sui parte ex nunc in soldis quadraginta nostre curie condempnamus.
(93) De clausura monialium et sororum et de penis intrancium illam et loquencium cum ipsis et monialium egrediencium.
Quamquam felicis recordationis domnus Bonifacius papa .viij. moniales decreverit sub perpetua manere clausura, ipsasque nisi in certis casibus egredi non licere, nullasque personas nisi certas clausuram ipsam ingredi non debere, id tamen a plerisque monialibus et personis minus debite observatur. 
Eapropter presenti constitutione statuimus, precipimus et mandamus omnibus et singulis abbatissis, prioribus, priorisis ceterisque presidentibus et officialibus monasteriorum monialium et sororum tam presentibus quam futuris ut ostia omnia per que ingresus ad eas et egressus posset haberi duabus seraturis et clavibus diversis continue sint munita, una quarum clavium prelata retineat per se ipsam, alia vero per unam de antiquioribus providam et discretam per ipsam prelatam et conventum ad hoc assumendam, debeat custodiri per ipsas ipsis reserandis in casibus debitis et concesis. 
Rota quoque in loco decenti conpetens ubi non est, ordinetur et ubi iam ordinata existit in statu debito, servetur per quam interius et exterius possint neccessaria ministrari; fenestram vero seu fenestras ibi esse iubemus ferreas duplicatas modica spacia vel foramina inter ferrum et ferrum continentes ad loquendum, ita quod per illas manus colloquencium intromitti nequeant vel admitti, ad quam fenestram nullam volumus solam manere set sociatam cum aliqua sorore vel moniali a prelata ipsius deputanda vel eciam cum duabus prout ipsi prelate videbitur expedire, ita quod socia seu socie audiant quicquid a colloquentibus fuerit ibi dictum. 
Insuper iubemus quod alicui moniali vel sorori nullus loqui possit edam ad fenestram nec ibi quisquam sedere debeat seu stare nisi forte ad illam predicaverit publice verbum Dei vel causa confessionis a moniali vel sorore aliqua audiende in foro penitenciali sine nostra vel nostri vicarii seu penitentciarii licencia speciali vel cum ibi fuerit missa celebrata per ipsum loquentem seu loquentes. 
Clericum vero secularem qui contra hec actemptaverit ex nunc in centum soldis condepnamus.
Religiosos vero ab offido ecclesiastico suspendemus eciam pena alia puniendos si hoc duxerint frequentandum; laycos vero omnes qui contra hec fecerint excomunicationis sententia feriemus quos super hoc perentorie ac publice admonemus nisi forte causa vendendi vel emendi aliquid ubi acceserint ad fenestram vel nisi fuerint persone monasterii seu domus officia exercentes aut opera publica earumdem; moniales vero et sorores quaslibet clausuram sui monasterii exeuntes nisi in casibus a iure permissis ex nunc excomunicationis vinculo inodamus, nec non omnes personas laycas seu seculares adultas ingredientes ipsam clausuram absque nostra licencia vel vicarii seu penitenciarii generalis; clericos vero ingredientes absque predicta licencia tam religiosos quam seculares a divinis officiis suspendimus in hiis scriptis. 
Monialem vero prelatam vel sororem quemquam ex personis predictis introducentem et cuius causa introierit, vel contra formam superscriptam colloquentem, tribus diebus in pane et aequa precipimus ieiunare, quam penitenciam si contempserit adinplere, interim vocem non habeat in capitulo nisi in accusatione sui nec ad fenestram accedat neque alicui preponatur officio nec eciam ad tractatus aliquos capituli admitatur; prelatam vero que in faciendo observari predicta fuerit negligens vel remissa a prelatione et administrationis officio decernimus admovendam.
Premictimus tamen confessores ydoneos et discretos ad hec deputatos vel deputandos ibidem ingredi posse ipsam clausuram pro infirmarum in penitenciali foro confessionibus audiendis, et cappellanos ac priores illarum pro sacramentis ecclesiasticis ministrandis et ex alia causa evidenti, vera, legittima, sive iusta nec non medicos et barberios et carpentarios et ministrales alios pro officiis et neccessariis peragendis que non possunt per mulieres comuniter expediri, etate maturos et honestos quos, finito suo officio, nolumus ibi contrahere ullam moram nec aliter ingredi locum ipsum. 
Intra navem quoque seu corpus monasterii vel ecclesie monialium et sororum habentis parochiam permittimus quoslibet posse ingredi et morari debito tempore ad orandum et ad predicationes et divina officia audiendas et ad recipienda ecclesiastica sacramenta.
Edicte facte et solempniter publicate fuerunt suprascripte constitutiones, provixiones et ordinationes et ea que continentur in eis per venerabilem in Christo patrem domnum Ubertum permissione divina episcopum Bononiensem, die vigesimo secundo mensis octobris millesimo trecenteximo decimo, indictione octava in ecclesia maiori Bononie, presentibus testibus domnis, magistro Petrecano etcetera, de consilio et consensu expresso capituli et canonicorum Bononiensis ecclesie in plena synodo cleri civitatis et diocesis Bononiensis et in presencia domnorum abbatum, priorum, prelatorum, rectorum, presbiterorum et clericorum et capitulorum monasteriorum, ecclesiarum regularium et secularium et piorum locorum ac procuratorum conventuum monialium et sororum religiosarum, domorum et locorum ecclesiasticorum ipsius civitatis et diocesis in ipsa ecclesia Bononiensi in dicta synodo personaliter existencium. 
Qui domni abbates, priores, prelati, rectores, presbiteri, clerici, capitula et conventus et procuratores, nomine suo, et ecclesiarum suarum, domorum et locorum ipsas constitutiones, ordinationes et provixiones et ea que continentur in ipsis, et dicta synodus aprobaverunt expresse, et ratas et gratas eciam habuerunt, in qua quidem synodo et ecclesia interfuerunt et presentes fuerunt ad hec domni B. etcetera.
Nos Rogerius Cacia canonicus Placentinus vicarius generalis venerabilis patris domni Uberti Dei gratia Bononiensis episcopi cum per venerabilem patrem domnum Ubertum Dei gratia Bononiensem episcopum fuerit provida deliberatione statutum quod intrantes monasterium monialium seu sororum civitatis Bononie et diocesis preterquam in casibus a iure statutis forent sententia excomunicationis ligati et, quidem dolenter referimus, quedam moniales seu sorores proprie salutis immemores introducunt in monasteriis personas prohibitas et in casibus non concesis, quia agentes et consencientes pari pena puniri iubentur, statuimus quidem nulla monialis seu soror civitatis seu diocesis Bononiensis introducere presumat intra clausuram alicuius monasterii monialium seu sororum aliquam personam cuiuscumque ordinis vel status existat, nisi personas concessas a iure et in casibus a iure et a constitutionibus dicti patris concessis, nisi de expressa licencia domni Bononiensis episcopi vel sui vicarii seu penitenciarii generalis: que vero contrafecerint ipso facto sentencia excomunicationis incurrant.
Cum domum Domini deceat santitudo, et pia loca et maxime monasteria sacrarum virginum et sororum ac persone ibidem degentes [74] tamquam viventes Deo et mortue seculo debeant esse a voluptatibus secularibus sequestrate, presenti constitutione perpetuo valitura sancimus ut nulla secularis persona cuiuscumque sexus, status vel condictionis existat, audeat coreicare vel cantilenas mondanas alta voce cantare vel convivia seu solennes comestiones facere in domibus, pratis, ortis seu aliis locis alicuius monasterii monialium seu sororum civitatis vel diocesis Bononiensis coherentibus alicui monasterio predictarum; contemptores vero predictorum vel alicuius ipsorum nec non omnes et singulas moniales et sorores que in predictis fuerint culpabiles et que predictis in iam dictis disoluctionibus dederint auxilium vel favorem, sententiam excomunicationis incurere volumus ipso facto. 
Edicte et solepniter publicate fuerunt dicte constitutiones in plena synodo in ecclesia beati Petri maioris Bononiensis ecclesie presentibus abbatibus, prepositis et presbiteris in synodo existentibus per reverendum virum domnum Rogerium Caciam canonicum Placentinum vicarium venerabilis patris domni Uberti Dei gratia Bononiensis episcopi, sub annis nativitatis Domini millesimo trecenteximo sextodecimo, indictione quartadecima, die vigesimo mensis octobris presentibus Thoma etcetera.
Nos Rogerius Cacia canonicus Placentinus vicarius generalis venerabilis in Christo patris domni Uberti Dei gratia Bononiensis episcopi, monemus pro primo, secundo et tercio termino peremptorio universos et singulos, abbates, priores, prepositos, archipresbiteros et alios qnarumcumque ecclesiarum rectores et ministros civitatis et diocesis Bononiensis ac sub excomunicationis pena mandamus eisdem quatinus festum beate Iustine martiris conscribere debeant sive coscribi faciant in eorum kalendariis cum novem lectionibus et illud festum in die vigesimo sexto mensis septembris anni cuiuslibet solempniter celebrare sub pena nostro arbitrio afferenda. 
Datum Bononie, in episcopali palacio, iuridico die vigesimo mensis octobris indictione quarta decima.
Nos Rogerius Cacia vicarius supradictus monemus pro primo, secundo et tercio et peremptorio termino universos et singulos presbiteros civitatis et diocesis Bononiensis ac sub excomunicationis pena mandamus eisdem quatenus ab aliquibus personis cuiuscumque status et condictionis exsistant in confessionibus per eos faciendis pecuniam seu denarios aliquos petere quoquo modo presumant; in contrafacientes vero quoslibet procedemus si ad nostram pervenerit noticiam prout ordo exegerit rationis. 
Datum Bononie in episcopali palatio, iuridico die vigesimo mensis octobris xiiij indictione. 
Rogerius Cacia canonicus Placentinus reverendi patris domni Uberti Dei gratia episcopi Bononiensis vicarius generalis. 
Universis et singulis, abbatibus, prioribus, archipresbiteris et aliis prelatis, rectoribus, et cappellanis ecclesiarum civitatis et diocesis Bononiensis salutem in Domino. 
Detestande ambitionis nuper inolevit abusus ut mulieres bononienses reiectis pudicicia et habitu matronali, vestibus notabiliter decolatis, nudatis carnibus circha collum et certis machinationibus fucatis publice incedunt sexus verecundia retroiecta in grave periculum animarum que non ad placendum hominibus set ad provocandum iram Dei et serviendum demonibus procul dubio adhibentur; quo circha cum eror cui non resistitur approbetur et consentire videatur eranti qui ad resecanda que debent corrigi non occurit, ex officii nostri debito nec non ad requisitionem venerabilis patris domni Rainaldi [75] archiepiscopi Ravennatis qui nos super hiis instancius requisivit. 
Vobis et vestrum singulis tenore presencium committimus et mandamus sub excomunicationis pena, districtius iniungentes quatenus ex parte nostra in vestris ecclesiis publice coram popullis moneatis omnes et singulares mulieres cuiuscumque status et condictionis existant ne panos decolatione notabili decollatos, nec capucia in capitibus audeant vel presumant ulterius deportare cum per hec non mulieres sed monstrum appareant omnibus evidenter, alioquin partecipatione corporis et sanguinis domini nostri Jesu Christi, admisione ad confesionem pecatorum suorum, indulgenciis omnibus et aliis sacramentis ecclesiasticis noverint se privandas. 
Quod si facere non curaverint et a premissis omnibus non destiterint ad alias penas contra eas et earum quamlibet spiritualiter et temporaliter procedemus in quantum ordo postulaverit rationis.
Datum, lectum et publicatum Bononie, in maiori ecclesie sancti Petri in plena synodo anno a nativitate dominica millesimo trecenteximo sextodecimo, indictione .xiiij., die vigesimo mensis octobris.
Expliciunt constitutiones episcopatus Bononiensis. 