Concilium per dominum Rostagnum, divina providentia Arelatensis archiepiscopum secundum, apud Insulam celebratum.
In nomine Domini nostri Jhesu Christi.
Ad omnia concilia et actus nostros progredimur, in quo vivimus, movemur et sumus [1].
Scriptum est enim: Omnia quo facitis, aut in verbo aut in opere, omnia in nomino Domini nostri Jesu Christi faciatis, gratias Deo agentes.
Testatur enim pagina veritatis quod in exordio condicionis humane, lex obediencie transgressionis vitium punivit, cum primitivi parentes sui conditoris prohibitione postposita, pomum, quod universalis et singularis Dominus speciali subjecerat interdicto, in tocius posteritatis periculum, attemptarunt, sic que de corrupta radice corrupti ramusculi processerunt.
Idem autem fit proclivus curssus ad voluptatem; et natura viciorum est invitatrix.
Quamobrem convenit sanctorum patrum constitutionibus, generalium consiliorum et provincialium canonibus, ac singularium episcoporum statutis synodaticis, sic perversorum coartari molimina, ut appetitus noxii debite non excedant limites honestatis, set inde christiana professio liberius magis ac magis salutaribus proficiat incrementis.
Sane, cum plana a statuta in provincialibus conciliis per predecessores nostros sint edita, quedam ex eis, propter aliquorum incertitudinem, non absque animarum periculo, evagentur, nonnulla propter varium decurssum temporis, mutationem seu reformationem nunc inducant, cum dicat Augustini auctoritas ad Bonifacium: Omnia debent suis temporibus convenire.
Nos Rostagnus, miseratione divina sancte Arelatensis ecclesie archiepiscopus, unanimi fratrum nostrorum concilio et voluntate concordi, videlicet domini G. Dei gratia episcopi Vasion., domini Gi. Dei gratia Aurasicen. episcopi, domini Raimundi Carpentoraten. episcopi, domini B. Cavallicen. episcopi, ac R. Rostagni, sacriste Tholon., procuratoris domini Johannis episcopi et G. prepositi et capituli Tholon., magistri G. Falconis, Tricastrini canonici, procuratoris domini episcopi B. Dei gratia Tricastrini et P. prepositi, et capituli ejusdem ecclesie, ex justis causis absentium, et G. de Areis, et Raolo, et Johanne Figuerie, procuratoribus ecclesiarum kathedralium, el prioribus conventualibus Massiliensi et Avinionensi, necnon et prepositis nostro Arelatensis provincie presentibus, el aliis pluribus viris discretis, in provinciali concilio apud villam Insule Venaissini, Cavallicen. dyocesis, constituti, attendentes quod injuriatur memorie frequenter oblivio, animarum prudentium cautela providit adversus oblivionis suspectionem de scripture certe suffragio, ne aliqui de cetero pretextu ignorancie se valeant excusare, statuta predecessorum nostrarum infrascripta, cum quibusdam aliis per nos editis, recolligi et corrigi fecimus, ac ipsa, presente clero et populo publicari, et sub certo anno, tali volumine seu libello, quem sigillo nostro et predictorum fratrum nostrorum, ad eternam rei memoriam, volumus roborari; ut deinceps in Arelatensi provincia, in judicio vel extra, nulla exinde possit hesitatio exoriri.
Auctoritate igitur presentis concilii, precipimus et ordinamus quod predictum volumen, seu libellus, et nostris suffraganeis, et omnibus abbatibus, prepositis, et prioribus conventualibus Arelatensis provincie, infra instans festum Natalis Domini Integraliter habeatur.
Verum, quoniam multorum statuta salubria non sunt, sicud decuit, actenus observata, propter quod in contemptum et in oblivionem quasi totaliter devenerunt, ideo necessarium fore duximus predictorum conciliorum Arelaten. quedam magis utilia renovare statuta, que inferius continentur.
In primis igitur, presentis approbatione concilii, renovamus et de novo statuimus X. capitulum primi concilii provincialis per dominum Johannem, quondam Arelatensem archiepiscopum, celebrati, quod incipit: Item statuimus quod si quis, propter dampnum datum vel injuriam irrogatam excommunicationis vinculo fuerit innodatus etc.
Item, innovamus et de novo statuimus XXIIII. capitulum concilii predicti domini Johannis, quod incipit: Item statuimus quod nullus ecclesiastico beneficio jam adepto, sine cause cognitione, a prelato suo aliquatenus spolietur etc.
Huic autem statuto adiciendum duximus, quod superior, ex officio suo, spoliatum hujusmodi restituere non postponat, de plano, et sine aliquo strepitu judicii et figura.
Circa regulares vero, nichil novi duximus innovandum.
Ad [2] hec aliud Arelatense concilium renovantes per dominum B. Maleferrati celebratum, quondam Arelaten. archiepiscopum, innovamus et de novo statuimus secundum capitulum ejusdem concilii, quod incipit: Cum autem testator quilibet constitute peccunie quantitatem, vel res alias, pro forefactis suis distribuendas arbitrio gadiatorum etc.
Item, innovamus et de novo statuimus II capitulum provincialis consilii per dominum Florentium celebrati, quondam Arelaten. archiepiscopum, quod incipit: Circa sacramentorum dispensationem, quam per quorumdam dispensatorum negligentiam etc.
Item, innovamus V. capit, ejusdem concilii quod incipit: Quia major pars ecclesiarum parrochialium etc.
Item, VI. capit. ejusdem innovamus, quod incipit: Statuimus etiam ut in octabis Pentecosten etc.
Item, approbante presenti concilio, innovamus, et statuimus innovando, nonum capitulum provincialis concilii per reverendum patrem bone memorie dominum B. de Sancto Martino Arelaten. archiepiscopum celebrati, quod incipit: Verum, quia parochiales presbiteri circa solutiones eorum que ad pias causas a decedentibus relinquuntur etc.
Item, innovamus et de novo statuimus, approbante sacro presenti concilio, primum capitulum, et omnia contenta in eo, secundi provinciali concilii Avinione celebrati per reverendum patrem dominum B. divina provincie tunc Arelaten. archiepiscopum, nunc episcopum Portuensem, qui incipit: In primis igitur, quoniam aliqui suis finibus non contempti etc.
Item innovamus, sacro presenti concilii approbante, et statuimus innovando, secundum capitulum ejusdem concilii, et omnia contenta in eo, quod incipit: Insuper sacro approbante consilio, statuimus quod si contingat vel homines vel res quaslibet etc.
Item, quartum capitulum ejusdem concilii innovamus, et presenti concilio approbante precipimus observari, et omnia contenta in eo, quod incipit: Ad hec etiam, presenti approbante consilio, statuimus quod si officiales, vel locorum domini etc.
Item, VI. capitulum ejusdem concilii innovamus , et presenti concilio approbante precipimus observari, et omnia contenta in eo, quod incipit: Insuper etiam statuimus ut jura edita de Judeis serventur.
Item, VII. capitulum ejusdem concilii innovamus, et statuimus innovando, quod incipit: Cum in jure canonico caveatur, quod qui de cetero servari fecerit statuta edita etc.
Item, statuimus quod quicumque toxicare, aut opem ad hoc vel consilium dare, vel in mortem alterius toxicum dictare seu vendere, seu quocumque modo tradere, aut aliter ministrare presumpserit, vet quicumque tales sciverit et celaverit ordinario suo, nisi dyocesano suo infra mensem revelaverit, vel archiepiscopo suo, si dyocesanum non haberet, non tanquam confessori sed tanquam judici, illas herbas mortifferas, seu aliud mortifferum, in mortem vel abortivum cujusquam dederit, eo ipso majorem excommunicationem incurrat: et si per tres menses in eadem excommunicationis sententia animo steterit indurato, cum a participatione sacramentorum et communione fidelium sit privatus, ipse et ejus liberi usque ad quartam generationem in Dei ecclesia non valeant ecclesiasticum beneficium optinere, nec valeant assumi ad aliquas seculares vel ecclesiasticas dignitates; et si clericus beneficiatus fuerit, illo sit privatus beneficio, ipso facto, et ab omni ordine quem susceperat degradetur, tradendus postea curie seculari; si vero beneficiatus non fuerit, similiter degradetur et tradatur seculari curie puniendus.
Sed ex tali vel simili suspicione probabitur infamatus, et ex verisimilibus presumptionibus et prospicuis indiciis apud bonos et graves notatus, ad honorem vel dignitatem ecclesiasticam vel secularem nullatenus admittatur; et nichilominus ad detentionem persone, prout sceleris immanitas suadebit, ad eliciendam veritatis certitudinem, sicut superioris discretioni visum fuerit, procedatur.
Hoc autem statutum extendi volumus tam ad preterita, presentis et futura; nolumus tamen quod aliquis penam excommunicationis pro predictis incurrat predictam, nisi post unum mensem a tempore publicationis hujusmodi statuti per nostram provinciam faciende.
Item, statuimus quod aliquis bladum de decimaria alicujus ecclesie infra aliam decimariam transferre non audeat, quousque fuerit determinatum; si quis vero contrarium fecerit, rectam decimam, scilicet decimam partem integraliter, ecclesie de cujus decimaria bladum extraxerit, infra VIII. dies solvere teneatur; quod si non fecerit, se noverit, auctoritate presentis consilii, excommunicationis sententia innodatum.
Item, statuimus quod nullus dominus temporalis audeat compellere ecclesias, vel personas earum familiam servientes, seu nuncios, solvere bannum, seu banna, pro animalibus suis quibuscumque vel personis predictis; et si contrarium fecerit, pignorando, capiendo vel detinendo, vel homines vel animalia, vel bona eorum, seu fieri faciendo, vel factum per alios, ex quo sciverit, sustinendo, ipso facto sit excommunicationis sententia innodatus, a qua sententia minime absolvatur, quousque dampnum passis satisfecerit competenter.
Talam vero seu emendam ad arbitrium dyocesani precipimus integraliter emendari.
Quia sepe dicimus quod plures infantes sine baptismo ab hoc seculo transmigrarunt, ex eo quod cum magna difficultate inveniri poterant qui eos poterant baptizari, propter sumptus et expensas consuetas et consuetos, per patrinos fieri temporibus retroactis, ut a terrore dictorum sumptuum multa pericula evenerunt, statuimus, approbante concilio, ad periculum animarum evitandum, quod aliquis vel aliqui de cetero infanti, vel matri, vel alicui persone, tempore dicti babtismi, vel alio tempore, illo pretextu, dare aliquid, nisi solam albam, non audeat attemptare.
Item, volumus et approbante sacro presenti concilio statuimus, quod omnia statuta olim per venerabiles patres Arelatenses archiepiscopos, predecessores nostros, et per nos, in conciliis provincialibus edita, in suo robore permaneant sicut prius.