PONTIUS Dei gratia episcopus Barchinonensis in capitulo generali celebrato in crastinum sanctae crucis mensis maii, anno Domini millesimo trecentesimo tricesimo secundo, Pastoralis officii cura nos admonet et inducit, ut ad ea mente sollicita intendamus, quae profectum respiciunt subditorum: sane recognitis et diligenter inspectis praedecessorum nostrorum constitutionibus, per eos diversis temporibus editis, ac quibusdam ex ipsis periculosis, quibusdam vero tamquam superfluis resecatis, illas quas utiles et necessarias invenimus, simul cum quibusdam reverendi patris domini JOHANNIS Sabinensis episcopi, olim apostolicae sedis legati, de aliis nostris et his quas de novo edidimus, hoc generali capitulo approbante, in praesenti volumine, providimus redigendas, decernentes easdem, et non alias haberi pro constitutionibus ecclesiae nostrae Barchinonensis, ac mandantes ipsas inviolabiliter observari.
(I) INCIPIUNT CONSTITUTIONES ecclesiae Barchinonae editae per dominum Johannem Sabinensem episcopum, apostolicae sedis cardinalem et legatum in Hispania.
VEnerabili in Christo patri episcopo et dilectis filiis Barchinonensi JOHANNES ejusdem permissione Sabinensis episcopus, apostolicae sedis legatus, salutem in Domino.
Attendentes ad nostram injunctam ecclesiam, visitantes eam ex debito nostrae legationis officio, et de statu ipsius tam in spiritualibus quam in temporalibus sollicite inquirentes, quaedam invenimus corrigenda, ordinanda et reformanda; super quibus ea ordinanda duximus quae subjectis sunt capitulis annotata.
(I.1) In primis igitur statuimus, quod in nostra ecclesia canonicorum quadragesimus numerus observetur: et quod restitutis per nos sacerdotibus ad possessionem quorumdam jurium vel consuetudinum, propter quae canonicos se esse dicebant, super …. proprietatis eam pendebat, quia nimis erat numerus diminutus, quosdam ordinandos in ecclesia nostra decernimus canonicos, cum moderamine servato, quod praedictis presbyteris loca paterent, si forte ipsos omnes vel aliquos ex ipsis per compositionem vel sententiam in praedictum numerum venire contingeret; statuentes nihilominus quod in omnem eventum praedictus canonicorum numerus integretur.
Et quoniam in choro nostro nec gradus nec sedes consuetudo rationabilis ordinabat; et ita statuimus, quod archidiaconus qui major est in ecclesia, in dextris chori locum primum: decanus primum locum in sinistris: et juxta archidiaconum cantor, et juxta decanum sacrista, juxta sacristam praecentor locum habeat; et post istos, in utroque choro alii canonici secundum ordinem quem habuerint et prioritatem canonicationis suae sedes ordinarie servent.
Circa sedem episcopi in tertio choro, sed de universis sacerdotibus; alii sex in apposita parte chori sinistri sedes obtineant.
Aliis enim loca indifferenter pateant sacerdotibus et diaconis in utroque choro: ita videlicet quod in secundo et inferiori ordine sacellorum, cum ipsa sacella fieri contigerit, subdiaconi collocentur.
(I.2) De quotidianis distributionibus hic statuimus observandum, quod quicumque sive persona, sive simplex canonicus, aut sacerdos septimanarum vel altarium matutinis non interfuerit festivitatum, in constitutis ejusdem Dei officiis et missae non interfuerit; pane et vino de coena privatur, nisi fuerit infirmus, aut de certo mandato negotiis ecclesiae occupatus, et haec poena per praepositos mensium et ministerialem pro praedictis deffectibus infligatur: hoc habito moderamine, quod pro deffectu duarum noctium in septimana praedictam poenam ammonitus incurrat.
Praecentor provideat et disponat, ut in tabula pro septimanis et solemnitatibus, describantur officia singulorum; et septimanos de missa, epistolam et evangelium presbyteris, et tam personis quam canonicis non presbyteris secundum ordines suos assignet.
Et quicumque de missa majori deffectum fecerit, duarum dierum rationem.
Quicumque in missa majori in epistola et evangelio deffectum fecerit, ejusdem diei portionem amittat.
In majori altari nullus missam celebret, qui non fuerit canonicus aut ad minus de nostris sacerdotibus, nisi causa reverentiae ad hoc forsitan admittatur.
Canonicus cui assignata fuerit septimana de epistola vel de evangelio, per seipsum vel alium canonicum in festo IX. lectionum officium suum adimpleat.
In profestis autem diebus eidem liceat honesto vicario, qui non sit canonicus evangelium vel epistolam commendare.
Quod ut melius valeat adimpleri, praecipimus, quod tam personae quam simplices canonici ordines recipiant, quos dignitas et ecclesiae necessitas requirit: videlicet ut decanus ascendat ad ordinem sacerdotii, et alii secundum suas dignitates et necessitatem ecclesiae, ordines recipiant: et ad hoc in praesenti per certam poenam, et in futuro poena consimili duximus compellendos in hoc praesenti statuto, mandantes quod quicumque de praesentibus canonicis in minoribus ordinibus constitutus, in instanti jejunio quatuor temporum in subdiaconum non fuerit ordinatus, vocem non habeat in capitulo, donec eumdem ordinem fuerit assecutus: Et si in sequenti jejunio quatuor temporum ad eumdem ordinem non accesserit; quousque eumdem ordinem habeat, canonica portione privetur.
Subdiaconus quoque ad recipiendum ordinem diaconi poena consimili compellatur.
Absentes vero cum ad ecclesiam redierint, simili modo et ordine, et pari poena personis addicta, et per substractionem omnium beneficiorum suorum promoveri cogantur.
(I.3) Quicumque vero ex praedictis de injuncta sibi lectione vel responsorio in matutinis, vel alleluia in missa, deffectum fecerit: qui per alium non procuravit adimpleri, de portione ejusdem diei in subtractionem quatuor denariorum puniatur.
(I.4) Alii autem capellani in ecclesia nostra beneficiati, qui quotidianas portiones nobiscum non percipiunt, ad explendum debitum servitium nec non et officia, si qua eisdem in tabula fuerint assignata, per substractionem alicujus portionis de suis beneficiis compellantur: et hoc moderamini nostro duximus relinquendum.
Nullus ex eis qui chorum frequentat, dum divina celebrantur officia, ecclesiam vel claustrum processionis intret in habitu saeculari.
Quod si quis fecerit, si quotidianam portionem recipiat, per duas dies privetur eadem.
Si de capellis fuerit, qui portionem non percipiat, per duos dies altaris sui beneficio sit privatus.
De anniversariis quoque statuimus, quod qui officio non interfuerit, careat portione quae ipsi competeret, nisi infirmitate, vel instructione, vel negotiis ecclesiae fuerit excusatus.
(I.5) Peregrinantibus autem et studentibus de licentia capituli poenas illas infligere non intendimus, quas per absentiam superius descripsimus infligendas.
(I.6) Praeterea cum in generali concilio fuerit constitutum, et a nobis in explendo concilio renovatum, quod in singulis cathedralibus ecclesiis sit unus magister, qui in grammatica doceat, et vos hoc salubre statutum observare neglexistis: quia necesse est, ut poena statuta diligentiam introducat: nos super hoc articulo duximus statuendum, quod episcopus cum de exercitu Majoricarum redierit, indicto sibi post reditum duorum mensium spatio ad providendum de magistro, ex tunc quoties et quandocumque fuerit in ecclesia nostra de cetero magis deffectus; ipse episcopus a collatione beneficiorum et sacello suo, quod habet in ecclesia cathedrali, sit suspensus, donec patraverit quod sit de magistro provisum.
(I.7) Constitutiones quasdam ecclesiae nostrae instrumento firmatas publico nobis exhibitas, approbamus, confirmamus, et in perpetuum observari mandamus: videlicet quod si aliquis sacerdos vel clericus beneficium in ecclesia nostra adeptus fuerit; ecclesiam quam extra tenuerit, vel beneficium dimittere compellatur: et quia nullus canonicus extra manens habeat capellaniam, praeposituram, nec domos in ecclesia nostra, nisi fuerit assidue residens et de gremio ecclesiae.
(I.8) Ceterum cum reverenda et honorabilis ecclesia vestra existat, et in habitu decenti vos oporteat in ecclesia deservire, et praebenda manualis ad victum nobis non sufficiat et vestitum: unde requirit aequitas, et hoc ipsum postulat necessitas, quod ecclesiae vestrae beneficia nequaquam taliter dividantur, quod aliis inebriatis, alii esuriant, alii faleratis mulis incedant, et alii egeant; propter quae tam contra episcopum, quam contra fratres suos aliqui scrupuloso corde non absque causa, et cum gravi scandalo moveantur.
Quocirca in virtute obedientiae, et sub obtestatione divini judicii, praecipimus ut episcopus, cum praeposituras vel capellanias vacare contigerit, sic easdem dispensare satagat secundum ecclesiae facultates decenter, ut relevetur cujuslibet canonica paupertas: ita videlicet quod magis digni et magis meriti in majoribus honorentur beneficiis, et non carnem, sed Deum habeat prae oculis, nec in aliquas personas tanta congerat beneficia, quod minus condigne aliorum tenuitas relevetur.
Vacante autem in ecclesia vestra beneficio, districte et sub poena excommunicationis prohibemus, ne quis illud beneficium dum vacaverit conveniat, per aliquam allegationem sibi vel alii obtinere attentet: sed cum beneficium vacaverit, conveniat capitulum, et singulorum voluntates adunatas singulis, qui bona fide in eodem articulo consulent ecclesiae suae; et ille obtineat beneficium, in quem vota plurium concordaverint.
(I.9) Sub poena quoque excommunicationis districtius inhibemus, ne inter vos juramenta vel colligationes clandestinae fiant, per quas indeterminate se quisque adstringat ad consentiendum in negotiis ecclesiae voluntati alterius, ac communem utilitatem et honorem unusquisque magis attendat: quia magis Deo quam hominibus est placendum.
Hanc igitur ordinationem meam sub poena suspensionis et excommunicationis a vobis praecipimus inviolabiliter observari.
Et venerabili patri archiepiscopo Terraconensi ejusdem ordinationis executionem duximus committendam.
In virtute Spiritus Sancti praecipientes eidem ut omnia sua praedicta executioni mandare non obmittat.
Contra venientes, si qui fuerint vel rebelles, per censuram ecclesiasticam compescendo.
Acta sunt haec apud [1] anno Domini m … nono VIII. cal. Octobris.
(II) LITTERA PAPALIS super approbatione et executione constitutionis domini Gabrielis legati.
GREGORIUS episcopus servus servorum Dei venerabili fratri archiepiscopo Terraconensi salutem et apostolicam benedictionem.
Ea quae auctoritate sedis apostolicae super cultum divinum in reformatione provide statuta sunt, expedit ut ne aliqua temeritate ab aliquibus infringi valeant, sed executioni mandentur.
Ad audientiam nostram noviter pervenit, quod venerabilis frater noster Sabinensis episcopus, tunc in partibus illis apostolicae sedis legatus, ad Barchinonensem ecclesiam causa visitationis accedens, provida deliberatione constituit, quod quadragenarius canonicorum numerus observetur in ea, et quicumque horis non interesset canonicis, certa poena sibi apposita, ipsius ecclesiae infligatur; et quod tam personae quam simplices canonici recipiant ordines, quos requirit dignitas et necessitas ecclesiae supradictae.
Quocirca fraternitati tuae per apostolica scripta praecipiendo mandamus, quatenus constitutionem, quam hiis et aliis articulis jam dictus episcopus in praedicta ecclesia secundum Deum fecisse dignoscitur, sicut in ejus litteris super hoc confectis evidenter apparet, auctoritate nostra facias, appellatione remota, firmiter observari: contradictores per censuram ecclesiasticam, appellatione proscripta, compescendo.
Datum Laterani IV. idus Februarii pontificatus nostri anno quarto.
(III) HOC EST TRANSLATUM, sumtum fideliter a quodam instrumento sigillo domini papae sigillato, cujus series talis est.
GREGORIUS episcopus servus servorum Dei, venerabili fratri episcopo et dilectis filiis capituli Barchinonensis salutem et apostolicam benedictionem.
Ea quae ad divini cultus statuuntur augmentum apostolici favoris convenit praesidio communiri: ut quo majorem tenuerint firmitatem, eo amplius cedant ad ecclesiasticum profectum et commodum animarum.
Ex vestra siquidem insinuatione nobis innotuit, quod vos de mandato venerabilis fratris nostri GABRIELIS episcopi, tunc apostolicae sedis legati, restaurato de quibusdam sacerdotibus et aliis in ecclesia Barchinonensi quadragenario canonicorum numero, qui fuerat diminutus: ad augmentum divini servitii pia deliberatione provide statuistis, ut ex praedictis sacerdotibus undecim celebraturi in certis altaribus, quorum oblationes et reditus percipere debeant, et duo alii presbyteri qui statores dicantur,  duodecim vero in diaconatus et totidem in subdiaconatus, ac duo in acholytatus officio deserviant de cetero in eadem: quibus in canonicis officiis et beneficiis, alii perpetuis temporibus subrogentur.
Nos ergo vestrae devotionis supplicationibus inclinati, quod super hoc a vobis honeste ac provide factum esse dignoscitur, auctoritate apostolica confirmamus, et praesentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo hominum liceat hanc paginam nostrae confirmationis infringere, vel ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoc attentare praesumserit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Laterani pridie nonas Novembris, pontificatus nostri anno quinto.
(IV) PRIVILEGIUM PAPAE ALEXANDRI, qui confirmat et canonizat sex altaria illa, in sede Barchinonensi aedificata, et tantum accipere cibi et potus, quantum unum canonicum.
ALEXANDER episcopus servus servorum Dei dilectis filiis archidiacono, primicerio, decano, et capitulo Barchinonensis ecclesiae, salutem et apostolicam benedictionem.
Ea quae ad decorem domus Domini pertinent, et ad cultum respiciunt honestatis, promovere nos convenit: et ea quae sunt super his pia et rationabili ratione provisione statuta, apostolica tenemur auctoritate firmare.
Intelleximus sane, certa relatione venerabilis fratris nostri GUILLELMI Terrachonensis archiepiscopi, quondam episcopi vestri, quod cum in ecclesia vestra octo sint altaria constituta, et in duobus ex hiis tantum, aliis sex fere penitus praetermissis, divina celebrarentur officia: deliberato consilio, idem episcopus nunc archiepiscopus, et nos statuimus, ut unumquodque eorumdem sex altarium proprium semper habeat sacerdotem ad divina obsequia deputatum, quorum singuli in mensa vestra tantum percipiant, quantum quisque necessarium habere dignoscatur: et iidem presbyteri sint de collegio vestro, et a canticis graduum usque ad completorium vobiscum debeant divinis obsequiis interesse, et in dormitorio jacere, et in refectorio comedere.
Quia igitur eadem sex altaria oblationibus fidelium in domibus et aliis possessionibus dicuntur per Dei gratiam plurimum ampliata; nos in hac parte quod tam pie et provide ab omnibus statutum est, nolentes aliquorum praesumtione temeraria violari; constitutionem nostram, sicut praedictum est, ratam et firmam habemus, et eam auctoritate apostolica confirmamus: statuentes ut nulli ecclesiasticae saecularive personae licitum sit constitutionem illam temeraria praesumtione rescindere, aut ea quae de praescriptis altaribus rationabiliter collata sunt, aut in futurum propitiante Domino, conferentur, aliquid injuste minuere vel auferre.
Cum autem aliquis presbyterorum ipsorum decesserit; nullus loco ejus, nisi qui sit presbyter et de civitate episcopi vestri, cum consilio et assensu vestro aut majoris et sanioris partis capituli subrogetur.
Et excessus presbyterorum ipsorum a civitate ipsius episcopi, cum vestro vel majoris et sanioris partis vestrum in concilio corrigantur.
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostrae confirmationis et constitutionis infirmare, aut ei aliquatenus contraire.
Si quis autem hoc attentare praesumserit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Tusculariae V. cal. Februarii.
(V) CONSTITUTIO JURATA, ut tantum canonicus assidue residens, et de gremio ecclesiae, et non extra manens, possit habere praeposituram, capellanias, domos, praelaturam, et cetera.
NOtum sit cunctis, quod nos ARNALDUS Dei gratia episcopus et capitulum Barchinonense utilitatibus nostrae ecclesiae intendere cupientes, et antiquam constitutionem ecclesiae nostrae confirmatam per bonae memoriae dominum JOHANNEM Dei gratia Sabinensem episcopum, tunc in partibus Hispaniae apostolicae sedis legatum, ad memoriam reducentes: in qua continetur quod nullus canonicus extra manens, possit habere praeposituram, nec capellaniam, nec domos ab ecclesia nostra, nisi fuerit assidue residens et de gremio ecclesiae nostrae.
Attendentes quod numerositati canonicorum ecclesiae nostrae vix bona ipsius ecclesiae sufficiunt: pensata ejus nobilitate, piam et discretam intentionem antecessorum nostrorum laudantes et approbantes, et eorum vestigiis inhaerendo, quantum possumus, ampliantes: statuimus per nos et successores nostros in perpetuum, et firmiter ordinamus, quod nullus deinceps canonicus extra ecclesiam nostram manens, possit habere praeposituram, capellaniam, domos, praelaturam, seu etiam dignitatem, nisi fuerit de gremio ecclesiae nostrae et assidue residens in eadem.
Et ut praesens constitutio et ordinatio ampliori gaudeat firmitate: nos cum capitulo praedicto juramus per Deum et ejus sancta quatuor evangelia coram nobis posita et a singulis canonicis corporaliter tacta; unusquisque contra praedicta in aliquo non contravenire, et ea toto posse modo proprio firmiter observare.
Adjicimus praeterea huic statuto, seu constitutioni, ut quicumque de novo in futurum creatus fuerit canonicus, in ipsa sui receptione teneatur jurare observationem constitutionis praedictae, secundum quod a nobis superius est juratum: ex hoc enim et divinus cultus in nostra ampliabitur ecclesia, et residentes qui sine scrupuloso corde, si aliter fieret, ferre non possent, beneficiis debitis minime fraudabuntur.
Datum Barchinonae in primo capitulo plenario II. calend. Decembris, anno Domini M. CC. LIV.
Ego ARNALDUS Barchinon episcopus hoc statutum laudo, firmo, et juro dignum.
F. de Lauris sacrista Barchin. Ego magister Hugo de Turri decanus Barchinonensis hoc statutum laudo, et juro, et approbo dignum.
Baptista de Spiellis Barchinonensis praecentor hoc statutum laudo, firmo, et juro dignum.
Benignus de Pera Barchinonensis praecentor.
Ego Guillelmus de Rostanis subscribo dignum.
Petrus de Arberto Barchinonensis canonicus subscribo dignum.
Ego Robertus de Buto Barchinonensis subscribo dignum.
Norbertus de Qualquerio subscribo dignum.
Michael de Loqueio Barchinonensis canonicus subscribo dignum.
Baptista de Sancto Fausto canonicus et hebdomadarius subscribo dignum.
Petrus de Olivella Barchinonensis canonicus subscribo dignum.
Guillelmus scriptor Barchinonensis et canonicus hebdomadarius subscribo dignum.
Petrus de Insula Barchinonensis canonicus subscribo dignum.
Franciscus de Torrente-malo canonicus ecclesiae Barchinonensis subscribo dignum.
Benedictus de Pinteriis Barchinonensis canonicus.
Ego Michael notarius domini episcopi pro magistro Raimundo Barchinonensi canonico senectute depresso ex mandato subscribo.
Signum Arnaldi canonici, Signum Bertrandi Delfani, signum Raimundi de Monte.
Signum Raimundi de Valle-viridi canonici Barchinonensis, signum Michaelis Vitalis notarii domini Barchinonensis episcopi, qui de mandato ipsius et totius capituli scripsit, et clausit loco, die et anno praefixis.
(VI) CONSTITUTIO JURATA, ut nullus canonicus ad communes status tractatus admittatur, nec possit habere praeposituras, domos, capellanias, vel personatus, nisi manualem praebendam fuerit assecutus.
SIt omnibus notum quod nos ARNALDUS Dei gratia Barchinonensis episcopus una cum capitulo nostro, attendentes, quod confusio est in omnibus evitanda, et quia multitudo onerosa nihil habet honesti.
Idcirco ordinamus, et statuimus per nos et omnes successores nostros in perpetuum, ut si qui amodo in nostra ecclesia, auctoritate apostolica vel legati ipsius, in canonicos recipiantur ad futuras vacaturas praebendas: non habeant vocem in capitulo nostro, nec ad communes recipiantur tractatus, nec possint in nostra ecclesia praeposituras, domos, capellanias vel personatus obtinere, donec manualem praebendam fuerint assecuti: et ut haec constitutio majorem obtineant firmitatem, nos episcopus et omnes de capitulo quorum subscriptiones inferius continentur, juramus per nos et successores nostros, per Deum et ejus sancta quatuor evangelia Dei manibus nostris corporaliter tacta, praedictam constitutionem inviolabiliter observare.
Addimus etiam, quod quicumque etiam de novo in canonicum admittatur, teneatur in sua receptione cum juramento signato hanc constitutionem et alias constitutiones a capitulo juratas firmiter observare.
Actum est hoc III. Idus Martii anno Domini M. CC. LXVII. Ego Arnaldus episcopus Barchinonensis subscribo dignum.
Benignus Despiellis Barchinonensis praecentor subscribo dignum.
Magister benedictus de Olorida sacrista Barchinonensis subscribo dignum.
Petrus de Insula canonicus subscribo dignum.
Ego magister de Pultro subscribo.
Ego Benedictus de Bonastre canonicus subscribo.
Benedictus de Molendinis canonicus subscribo dignum.
Ego Pontius canonicus subscribo.
Ego Petrus de Honorariis subscribo.
Ego Guillelmus canonicus subscribo.
Ego Geraldus F. subscribo.
Ego Benedictus canonicus subscribo.
Ego magister Laurentius subscribo et laudo.
Ego Salvator Barchinonensis subscribo.
Signum magistri de Turri archidiaconi, signum Petri de Olivella decani, signum Petri Amici canonici, qui praedicta omnia firmaverunt et juraverunt in manu Petri notarii publici Barchinonensis, qui haec scripsit et clausit die et anno quo supra.
(VII) ORDINATIONES ECCLESIAE continentes quaedam privilegia et consuetudines in ecclesia Barchinonensi observatas.
(VII.1) QUoniam quae consilio recto geruntur, merito, effectu et firmitate nituntur: idcirco nos ecclesiae Barchinonensis praelatus ceterique canonici omnes, ad removendam et penitus vitandam in futurum omnem discordiam, et seditionem inter episcopos et clericos praefatae ecclesiae; et ne aliqua possit suboriri inter eos contentio super his quae ad jus pertinent episcoporum sive canonicorum seu canonicae: etiam redigimus in scriptis veteres ecclesiae nostrae consuetudines, adjungentes eis quasdam novas utiles valde et necessarias.
Sunt autem hujusmodi consuetudines, quas in ecclesia nostra de cetero firmiter volumus ab omnibus teneri et observari.
In primis habent tale privilegium clerici nostrae matris ecclesiae, scilicet ne teneantur firmare directum episcopo sive aliis praelatis vel clericis de feudis, quae habent ab eis vel alia qualibet ratione; et quod pro aliquibus querimoniis non possint eis feuda emparari: sed teneantur pro eis judicio capituli satisfacere querelantibus.
Circa vero contentionem inter duos super eodem feudo, tunc teneatur in posse illius domini, ad quem feudi dominium dignoscitur pertinere.
(VII.2) Item est consuetudo quod clerici per episcopatum constituti, qui habent ecclesias a clericis hujus majoris ecclesiae, debent eis firmare directum, datis pignoribus per decem aureos, vel etiam per plures, si querimonia de eis habita per decem aureos expediri non posset.
Et si capellanus in clerico suo fat …. de directo invenerit, poterit ei dubitanter ecclesiam emparare.
(VII.3) Tertia consuetudo est, ut in capellaniis, quas clerici hujus ecclesiae habent sive sint praelati, sive alii, pertineat institutio clericorum ad ipsos: et quando episcopus confirmat eorum institutiones, nisi forte aliquid irrationabile in personis institutis objicere possit.
(VII.4) Quarta consuetudo est, ne episcopus in ecclesiis quae capellanos habent, nec in his quae praelationum sunt sive canonia, faciat quaestas sive exactiones, nisi in duobus casibus, scilicet pro communi utilitate ecclesiae, si forte oporteat eum Romam proficisci, vel si communis expeditio fiat in Hispaniam, in quam eum oporteat proficisci cum potestate.
Nec accipiat in praedictis ecclesiis albergas, nisi scilicet semel in anno procurationes moderatas, quae visitationis causa ab omnibus ecclesiis exiguntur, eo quod secundum Apostolum nemo teneatur propriis stipendiis militare.
(VII.5) Quinta est, quod si aliquis clericus beneficium aliquod in ecclesia ista adeptus fuerit, ecclesiam, quam extra tenebat, vel beneficium dimittere teneatur, seu compellatur: hoc tamen de instituendis non derogari institutis intelligimus.
(VII.6) Item, quod clericus hujus majoris ecclesiae decedens, quocumque tempore decedat, habeat expleta ipsius anni integriter a die mortis usque ad finem anni completi, et possit inde facere testamentum, dum tamen in Domino, facto tantum servitio praepositurarum et sacristiae: et pro his teneatur facere secundum consuetudines hujus ecclesiae.
(VII.7) Item, quod clerici hujus ecclesiae habere possint pro voluntate propria testari.
(VII.8) Item, quod canonici hujus ecclesiae unusquisque habeat de communi dum fuit in scholis XII. aureos.
(VII.9) Item, quod episcopus in hac ecclesia non teneat praeposituram.
(VII.10) Item, quod nullus canonicus extra manens habeat capellaniam, nec praeposituram, nec domos etiam ab ecclesia, nisi fuerit assidue residens et de gremio istius ecclesiae, et cetera.
(VIII) CONSTITUTIO ARNALDI episcopi anno M. CC. LXXVII. edita.
Ut officiales ecclesiae Barchinonensis ibidem residentiam personalem facere teneantur, et de residentia et celebratione continua beneficiatorum ejusdem ecclesiae.
NOverint universi, quod nos Arnaldus Dei gratia Barchinonensis episcopus et capitulum ejusdem, attendentes multa mala et enormia ac scandala, quae propter absentiam officialium nostrae ecclesiae, et deffectum servitii ipsius, hactenus pervenerunt: idcirco per nos et successores nostros constituimus et ordinavimus, quod omnes officiales nostrae ecclesiae praesentes et futuri, scilicet monachus, dormitoriarius, portarius, diaconus, subdiaconus, ministralis, pistor, pintrici faciant in propriis personis perpetuo assiduam et continuam residentiam in civitate, seu etiam Barchinonae, et faciant et fieri faciant servitia eis commissa bene et complete, et nisi fecerint, quod non percipiant de quotidianis portionibus eorum et eis adhaerentibus illis diebus quibus absentes fuerint: sed procurator parcitatis dictae ecclesiae, percipiat portiones eorum, et faciat fieri servitium in absentia eorum, et satisfaciat de portionibus eorum illis per quos facient fieri servitium praedictum: et residuum volumus quod distribuant in usus pauperum.
Hanc enim constitutionem volumus esse perpetuam, et habere perpetuam firmitatem: hoc tamen salvo, quod possimus addere et procedere contra contumaces et absentes, et propter eorum absentiam et contumaciam eis poenas imponere graviores.
Item, constituimus quod omnes sacerdotes, beneficiati ecclesiae nostrae non audeant pernoctare extra civitatem Barchinonensem, sine licentia nostra.
Item, quod celebrent qualibet die, nisi justum habuerint impedimentum: et si aliquis pernoctabit sine licentia extra civitatem, et non celebrabit qualibet die, ut dictum est, volumus quod quilibet solvat XII. denarios pro qualibet nocte quam pernoctabit.
Et hoc volumus similiter in perpetuum observari, quod est actum septimo decimo calendas Aprilis anno Domini M. CC. LXXVII.
(IX) CONSTITUTIO ARNALDI episcopi anno M. CC. LV. edita.
Ut canonici presbyteri reditus et proventus omnium beneficiorum suorum mortem per annum percipiant.
SIt cunctis notum, quod nos ARNALDUS Dei gratia Barchinonensis episcopus, de assensu et voluntate apostolica, ordinamus et constituimus in perpetuum, quod omnes presbyteri canonici ecclesiae nostrae habeant integre omnia beneficia sua, et reditus per annum post mortem sicut alii canonici ecclesiae nostrae: ita etiam quod successores eorum faciant servitia altarium et hebdomadarum propter portionem canonicam quam percipient post mortem eorum.
Datum Barchinonae XVI. cal. Decembris anno Domini M. CC. LV.
Ego Arnaldus episcopus Barchinonensis subscribo.
Signum Petri Roberti.
Signum Francisci de Lauro sacristae.
Ego magister de Turri decanus approbo et firmo.
Signum Bernardi praecentoris.
Signum Arnaldi de Qualquerio.
Signum Benedicti de Pinariis.
Signum Petri de Olivella.
Ego Guillelmus de Rostanis subscribo.
Signum Petri de Casenata.
Signum Arnaldi de Sparagaria.
Signum Petri de Insula.
Signum Francisci de Torrente-malo.
Signum magistri Arnaldi.
Signum Berengarii de Petra.
Signum Raimundi de Monte.
Ego Guillelmus Capiscolius canonicus concedo.
Signum Guillelmi scriptoris canonici et hebdomadarii.
Signum Benedicti de S. Fausto canonici et hebdomadarii.
Signum Petri de Valle-viridi.
Testes hujus rei sunt Benedictus de Bonastre presbyter et Ferrarius de Lacunis presbyter.
Signum Michaelis notarii domini episcopi, qui de mandato ipsius haec scripsit et clausit loco, die et anno praefixis.
(X) CONSTITUTIO ARNALDI episcopi anno M. CC. LXXX. edita.
De quibus anniversariis pauperes et officiales ecclesiae recipere possint.
NOverint universi, quod cum orta fuisset dubitatio in ecclesia Barchinonensi super beneficiis anniversariorum, an de ipsis videlicet partem habere deberent monachus et pauperes; ac officiales, nec non et portionarii qui canonici non sunt, nec non presbyteri beneficiati ecclesiae antedictae: tandem deliberatione peracta et tractata, nos ARNALDUS Dei gratia Barchinonensis episcopus de consilio et assensu nostri capituli ordinamus, et perpetuo statuimus, quod pauperes supradicti generaliter et in perpetuum de praedictis anniversariis duas integras percipiant portiones, sicut quotidianas portiones canonicales percipere dignoscuntur: monachus vero et ceteri officiales, scilicet janitor inferior, pistor ministralis, dormitorarius, janitor, et botellarius, quamdiu ea tenuerint officia, de anniversariis partem percipiant consuetam, de illis videlicet in quorum possessione sunt: dum tamen sint in civitate praesentes.
De praedictis autem portionariis idem duximus statuendum, quod de officialibus antedictis.
Successores vero ipsorum, tam officialium, quam portionariorum partem accipiant solitam de illis anniversariis tantum, quorum non est residuum specialiter assignatum seu relictum ad aliquod certum usum, vel alicui certae personae specialiter, sive loco ab illis qui praedicta instituerunt anniversaria vel institui mandaverunt.
Si tamen residuum, factis prius canonicorum distributionis et presbyterorum beneficiatorum in ecclesia Barchinonensi, officialibus et portionariis suffecerit memoratis.
De illis vero anniversariis, quorum residuum est relictum ad aliquem certum usum, aut alicui certae personae et loco, nihil jam dicti percipiant successores.
Volentes et perpetuo concedentes, quod in anniversariis et in omnibus aliis voluntates deffunctorum inviolabiliter observentur; praedicta quidem omnia observari decernimus tantum in anniversariis jam statutis.
Idem quoque denotare, quando datur per secundum presbyterum sancti Salvatoris, sicut de anniversariis, diximus ordinandum.
Dicta sunt haec praesente et approbante capitulo supradicto, sexto nonas Maii anno Domini M. CC. LXXX. edita.
(XI) CONSTITUTIO B. EPISCOPI anno M. CC. LXXXI. edita.
Ut ecclesiae officia Barchinonensibus clericis et non laicis assignentur.
NOverint universi, quod nos Frater B. secundum Dei gratiam Barchinonensis episcopus et capitulum ecclesiae ejusdem, constituimus et ordinamus per nos et omnes successores nostros in perpetuum, quod quaecumque de cetero contingat vacare in ecclesia nostra officia, quae pistor, et administralis, et dormitorarius, et botellarius, et portarius habent, nunc in dicta nostra ecclesia conferantur et assignentur semper clericis, per quos servitia ipsorum officiorum compleantur, et fiant, et possint fieri et compleri, et quod numquam de cetero laicis conferantur, nec committantur.
In cujus rei testimonium praesens instrumentum sigillo nostri, dicti episcopi, et sigillo nostri dicti capituli facimus sigillare.
Acta sunt haec in capitulo XVI. cal. Januarii anno Domini M. CC. LXXXII.
(XII) CONSTITUTIO B. EPISCOPI anno M. CC. XCVIII. edita.
Ne canonicus seu beneficiatus hospitium sui beneficii infra locum Paradisi alicui, nisi canonico vel alii clerico locare possit.
NOverint universi, quod nos Frater B. miseratione divina episcopus et capitulum sedis Barchinonensis, non solum infra ecclesiam, verum etiam in ordinationibus et habitationibus hospitiorum canonicorum ecclesiae ejusdem universaliter et hospitiorum etiam clericorum beneficiatorum ipsius ecclesiae, in melius reformare statuimus, et perpetuo ordinamus, quod nullus canonicus cujuscumque conditionis aut status existat, nullusque beneficiatus habens hospitia ab ecclesia praedicta, vel ratione sui beneficii in eadem ecclesia, possit hujusmodi hospitium locare, nec commodare, nec alio quovis modo concedere infra locum vocatum Paradisum alicui personae, nisi canonico, vel alii clerico, qui sit ad divinum servitium ecclesiae deputatus.
Si vero aliquis canonicus ecclesiae praedictae vel beneficiatus contra praesens statutum et ordinationem aliquid attentare praesumserit; eo ipso hujus hospitio sit privatus.
Beneficiatus vero eamdem poenam incurrat, et nihilominus eorum hospitium per episcopum et capitulum alii clerico in eadem ecclesia servienti, quoad habitationem personalem et continuam, protinus assignetur.
Actum est hoc XVI. cal. Octobris anno Domini M. CC. XCVIII.
(XIII) CONSTITUTIONES B. EPISCOPI anno M. CC. LXXXVIII. editae.
(XIII.1) Ut beneficiati in ecclesia Barchinonensi assidue intersint omnibus horis in ipsa ecclesia a cantico graduum usque ad completorium.
NOverint universi, quod nos Frater B. miseratione divina Barchinonensis episcopus et capitulum ejusdem ecclesiae Barchinonensis et deservientium in eadem, in melius reformare statuimus, et perpetuo ordinamus, quod omnes clerici beneficiati in dicta nostra ecclesia, et alii etiam clerici conductitii in ecclesia deservientes vice beneficiatorum, continue et assidue intersint omnibus horis canonicis in ipsa ecclesia a cantico graduum usque ad completorium sicut in manu episcopi in praesentia capituli promiserunt.
(XIII.2) Statuimus etiam et perpetuo ordinamus, quod nullus de beneficiatis et praedictis clericis conductitiis dictae nostrae ecclesiae chorum exeat sine causa, vagando et discurrendo per capitulum vel claustrum ipsius ecclesiae, vel per alium locum.
Nec etiam audeat sequi hebdomadarium, nisi vocatus ab eo, vel coram ipso juste excusatus ad dicendum laudes in caput ecclesiae; nec alius se absentare praesumat, sine causa ab officio matutino, donec Pretiosa in capitulo sit soluta, exceptis dumtaxat sacerdotibus beneficiatis et aliis conductitiis, qui habent in altaribus primitus celebrare: qui tamen chorum non exeant, donec primum Benedicamus in choro sit dictum.
Et illi etiam primo celebrantes teneantur celebrare dum prima dicetur in choro, secundis presbyteris et aliis in choro remanentibus ad primam dicendam, et etiam Pretiosam: taliter se habentes, quod secundi presbyteri et alii propter moram priorum presbyterorum non cogantur diutius expectare in celebratione missarum in altaribus ad quae secundo vel alias ultimo sunt vel de cetero fuerunt instituti.
Si vero primum celebrantes ante primam finitam celebraverint, teneantur redire ad chorum, et simul cum aliis primam finire, et ad Pretiosam etiam interesse; ut postquam primi redierint chorum ante primam finitam, possint secundi presbyteri licite celebrari.
(XIII.3) Statuimus insuper et ordinamus, quod nullus de beneficiates [2] praedictis audeat ire ad celebrandum extra ecclesiam pro denariis, nec etiam invitatus, nisi de licentia episcopi vel sui vicarii.
Quicumque vero contra praedicta vel aliqua de praedictis fecerit seu venerit; poenam XII. denariorum ipso facto incurrat: quos quidem denarios teneatur tradere hebdomadariis, qui illa septimana ecclesiam deservient; et donec ipsis denarios solverint et tradiderint hebdomadariis praedictis, postquam ab ipsis hebdomadariis fuerit requisitus, perceptione anniversariorum noverit se privatum.
Dicti vero hebdomadarii, qui septimanam tenebunt, dictos denarios distribuant secundum quod episcopus et capitulum duxerint ordinandum.
(XIII.4) Item, statuimus et perpetuo ordinamus, quod nullus de beneficiatis praedictis, vel praedictis aliis clericis conductitiis ecclesiae praedictae vadat de cetero ad cantandum vel celebrandum in capella domini RAIMUNDI bonae memoriae episcopi Barchinonensis, nec in capella PETRI de Nogaria, nec in aliis capellis praefatae Barchinonensi ecclesiae adhaerentibus, nisi licentiatus, vel, ut praedicitur, in festivitatibus altarium eorumdem: et tunc etiam chorum non exeat, donec primum Benedicamus dictum sit in officio matutino.
Et nullus de praedictis beneficiatis vel aliis clericis conducticiis matutinos audeat dicere in capellis praedictis, etiam in festivitatibus altarium eorumdem; sed omnes teneantur dicere officium matutinum in ecclesia cathedrali: nec in praedictis capellis detur aqua benedicta in diebus dominicis, nec in eis fiant ammonitiones seu mandata, sed tantum possint ibi nova miracula recitari, quae Deus ibi contemplatione alicujus sancti vel sanctae fecerit, ad cujus sancti vel sanctae honorem altare inibi fuerit institutum.
(XIII.5) Item statuimus, et perpetuo ordinamus, quod clerici beneficiati vel alii conducticii ecclesiae memoratae exeant ad absolutionem super tumulos deffunctorum diebus anniversariorum suorum, et tunc cum exiverint, exeant induti vestibus sacerdotalibus, planeta sive casula dumtaxat excepta.
Nullus tamen ex ipsis exire audeat ad absolutionem praedictam, etiam sic indutus, nisi tunc celebraverit, vel statim debeat celebrare.
(XIII.6) Item, statuimus et perpetuo ordinamus, quod si aliquis de beneficiatis vel aliis clericis ejusdem ecclesiae, cujuscumque status vel conditionis existat, aliquam quantitatem pecuniae recepit pro aliquo deffuncto distribuendam in celebratione missarum in ecclesia Barchinonensi; illam distribuat, et distribuere teneatur de assensu illius, qui tenebit sacristiam majorem, et hebdomadarii qui faciet septimanam, ut juxta Apostolum, sint consolationum socii, qui fuerint passionum.
Quicumque vero contra praedicta vel aliqua praedictorum fecerit; poenam sex denariorum eo ipso se noverit incurrisse: quos sex denarios hebdomadariis qui septimanam facient tradere teneatur, sub poena superius comprehensa.
Et de illis fiat, quomodo de alia poena duodecim denariorum est superius ordinatum.
(XIII.7) Item, cum altaria sine lumine olei esse non debeant, et indecens sit in capellis, quae sunt domus orationum, sordes negligere, quae dedecent ecclesiam, in prophanum; statuimus, et ordinamus in perpetuum, quod quilibet rector altaris constructi seu construendi in dicta nostra ecclesia Barchinonensi vel capellis ejusdem, teneatur illuminare altare de oleo de reditibus ejusdem altaris vel aliis ad hoc deputatis; et lampadem ibi ordinatam teneat accensam: et nisi fecerit, poenam decem solidorum ipso facto incurrat, in utilitatem ejusdem altaris per hebdomadarios ejusdem ecclesiae convertendam: et donec ipsam poenam solverit, perceptione denariorum anniversariorum noverit se privatum.
(XIII.8) Item, quia piae voluntates deffunctorum diligenti studio adimplendae sunt; statuimus, et perpetuo ordinamus, quod omnes beneficiati, vel eorum praedicti clerici conducticii, singulis diebus missam celebrent juxta institutionem seu ordinationem deffunctorum, qui beneficia eorum instituerunt, nisi impedimento firmitatis, vel alio legitimo fuerint impediti: et hoc sub poena privationis beneficii volumus observari.
Haec autem statuta volumus esse perpetua; per ea tamen nolumus aliis constitutionibus seu ordinationibus per praedecessores nostros factis in aliquo derogare, immo eas volumus in suo robore permanere: praedictas vero quantitates pecuniae ordinamus operi nostrae ecclesiae applicandas, quamdiu opus duraverit antedictum.
Actum est hoc VI. cal. Octobris anno Domini M. CC. LXXXVIII.
(XIV) INCIPIUNT CONSTITUTIONES per dominum Pontium episcopum Barchinonensem editae in capitulis generalibus ecclesiae Barchinonensis.
(XIV.1) DIe martis intitulata pridie Idus Aprilis anno Domini M. CCC. XVII. Reverendus in Christo Pater Dominus PONTIUS Dei gratia Barchinonensis episcopus in suo palatio Barchinonensi capitulo ipsius ecclesiae inibi ad hoc specialiter congregato, omnes simul concorditer statuerunt et ordinaverunt certum tempus, et certos dies ad tractandum de communibus negotiis ecclesiae ipsius, et aliis quae fuerint necessaria seu etiam opportuna, diem videlicet sancti Michaelis mensis Septembris annuatim, ad quam diem tamquam ad terminum peremtorium omnes de capitulo convenire teneantur, cum continuatione dierum duorum subsequentium quolibet anno, non expectata alia citatione seu vocatione, sed praedicta dies sancti Michaelis cum continuatione duorum dierum subsequentium tamquam terminus peremtorius ad praedicta specialiter deputatus deinceps pro omnibus de capitulo interpellans pro citatione peremtoria et perpetua ab omnibus de capitulo habeatur; et quod per praesentes in capitulo factum fuerit seu etiam ordinatum, aliorum absentia non obstante, perpetuam obtineat roboris firmitatem.
(XIV.2) Ideo in primis statuimus, ac etiam ordinavimus, ejusdem generali capitulo approbante, quod annis singulis omnes constitutiones ecclesiae Barchinonensis antequam ad alios actus procedatur, legantur in pleno capitulo generali: ut de eis fiat detractio, declaratio, additio, seu continuatio, prout capitulo visum fuerit expedire.
Et quod quilibet canonicus teneatur ipsas habere, ut nullus possit praetendere ignorantiam earumdem.
(XIV.3) De prohibita alienatione in capitulo generali.
Statuimus insuper, ac etiam ordinamus, de voluntate et assensu dicti capituli, quod bona nostrae ecclesiae Barchinonensis seu eleemosinae et domus caritatis non possint aliquo titulo alienari, solemnitate juris minime observata: nec etiam praesentes in capitulo generali possint aliquid ordinare seu statuere in praejudicium absentium, et diminutione beneficiorum eorumdem.
(XIV.4) Ne sigilletur littera, donec in capitulo fuerit lecta.
Item statuimus, quod nulla deinceps littera vel charta super aliquo vel aliquibus factis seu negotiis, per episcopum et capitulum alicui concessa, sigilletur, donec in grossam redacta, in pleno capitulo fuerit lecta, seu etiam recitata.
(XIV.5) De cappis faciendis per canonicos in ecclesia.
Item, cum, ut plurimum, in cathedralibus ecclesiis provinciae Tarraconae, novi canonici ex statuto vel consuetudine ipsarum ecclesiarum, teneantur novas cappas de cetero facere ad servitium earumdem; idcirco nos PONTIUS Dei gratia Barchinonensis episcopus, de voluntate et expresso assensu venerabilis capituli ejusdem ecclesiae, volentes constitutiones per nos in capitulo generali super faciendis cappis sericis per canonicos in ecclesia nostra in unam redigere constitutionem, per nos et successores nostros perpetuo statuimus, quod quilibet canonicus qui receptus sit, vel de cetero fuerit auctoritat sedis apostolicae, vel aliter, teneatur infra primum annum, quo praebendam receperit manualem, facere unam cappam pluvialem seu processionalem de purpura, vel de meliori panno serico, usque ad valorem decem librarum Barchinonensium vel decem libras in pecunia, seu pignora aequivalentia tradere procuratori domus caritatis ipsius ecclesiae pro dicta cappa emenda ac omnimode facienda: alioquin nisi fecerit, lapso primo anno dicto, a perceptione portionis canonicae noverit se suspensum; quo usque de dicta cappa satisfecerit, nullatenus absolvatur a suspensione, nihilominus dicta manuali praebenda interim in suo robore duratura.
(XIV.6) De augmento denariorum praebendis fiendo diebus dominicis et festivis.
Cum sit dignum et rationi consentaneum, ut canonici psallentes et ministrantes ad laudem Dei in ecclesia gaudeant, et gaudere debeant, etiam et in mensa, ut juxta sanctorum patrum instituta, sint consolationum socii, qui fuerunt passionum.
Idcirco nos PONTIUS Dei gratia Barchinonensis episcopus, approbante capitulo, statuimus, ac etiam ordinamus perpetuo, quod in diebus dominicis et festivis novem lectionum procurator domus caritatis ecclesiae, qui nunc est, vel pro tempore fuerit, teneatur cuilibet canonico praebendato facere complementum de bonis ipsius domus, usque ad duodecim denarios dictae monetae; et in festis duplicibus usque ad duos solidos: sic tamen computatis quantitatibus seu denariis inclusis illorum dierum canonicae portionis.
Volumus tamen, ac etiam declaramus, quod praedicti denarii, qui in complementum denariorum praebendae dati seu assignati sunt ut praebenda, et sapiant naturam denariorum praebenda; et dentur, ut consuevit, canonicalis dari praebenda, canonicis in civitate praesentibus, vel praebendam in absentia recipientibus ex aliquo privilegio seu indulto.
(XIV.7) De approbata mutatione capituli generalis.
Item, de consilio et assensu ejusdem capituli approbantes et ratificantes mutationem seu assignationem capituli generalis, quod a principio in festo S. Michaelis celebrabatur: statuimus ut in crastinum sanctae crucis mensis Maii, cum continuatione quinque dierum sequentium, anno quolibet celebretur de cetero.
(XIV.8) De die portionis dandae de cantu scholaribus.
Statuimus insuper, quod portio, quae in festis duplicibus datur et dari consuevit canonicorum familiae, et scholaribus de cantu, ac aliis clericis, et officialibus assuetis, detur et dari habeat illa die festi, in qua canonicis ipsa portio ministratur: quod si prorogetur, ministralis dictae portionis plenam solvat duplicem, nisi justam et rationabilem causam habuerit, quam habeat domino episcopo incontinenti ostendere et probare.
Volumus etiam quod magister scholarum de cantu, non possit ipsam portionem, quae debetur in dictis festivitatibus scholaribus suis, aliquatenus retinere.
(XIV.9) Ut de capitulo exeat eidem supplicans.
Item statuimus, eodem approbante concapitulo, quod si contingat de cetero aliquem praelatum, seu canonicum Barchinonensem pro aliquibus negotiis nomine suo vel alterius capitulo supplicare, supplicans cedere et exire de capitulo teneatur, dum capitulum deliberabit super supplicatione admittenda vel non hujusmodi postulantis.
(XIV.10) Ut praepositi caveant bene facere suarum praepositarum servitium.
Cum nonnulli ad servitium praepositurarum obligati, minus bene suis mensibus serviant, ut tenentur.
Idcirco nos PONTIUS Dei gratia Barchinonensis episcopus, de expresso consilio et assensu capituli ejusdem ecclesiae, recolentes quae super hoc per nos ordinata fuerunt circa servitium praepositurarum cautius et securius faciendum statuimus perpetuo, quod praesentes et futuri praepositi, seu eorum procuratores, infra unum mensem, postquam suarum praepositurarum fuerint possessionem adepti, assecurent per fideijussores idoneos, se facturos bene et complete dictarum praepositurarum servitium: aliter per substractionem fructuum earumdem hoc complere omnimode compellantur.
Ordinantes insuper quod ipsarum praepositurarum servitium habeant fieri de cetero per clericum, et non per laicum, cum existat magis conveniens et honestum.
(XIV.11) De certa pecunia danda pro nectare et nebulis.
Item, volumus ac perpetuo ordinamus, quod praepositi dictae sedis, et quivis alii, qui canonicis ejusdem ecclesiae nectar et nebulas dare consueverunt et debent; dent et dare teneantur cuilibet canonico in festo Paschae resurrectionis Domini inclusive usque carnis-privium adventus Domini exclusive, scilicet in festivitatibus et diebus ejusdem temporis, in quibus nectar et nebulae canonicis ministrantur, pro eodem nectare et nebulis XII. denarios monetae Barchinonensis decerno.
Idem fiat officialibus, et ministris ejusdem ecclesiae, et aliis quibus nectar et nebulae dari consueverunt et debent, juxta ratam perceptionis ipsarum.
(XIV.12) De fructibus praebendarum per canonicos post mortem per annum recipiendas.
Quia dignum est, ut circa utilitatem et negotia ecclesiae qui non cessant continue laborare in vita, et in morte debitum praemium assequantur.
Idcirco nos PONTIUS Dei gratia Barchinonensis episcopus, de expresso assensu venerabilis capituli ejusdem ecclesiae, approbantes et ratificantes quod circa hoc jam extiterat ordinatum, in hoc generali capitulo perpetuo statuimus, quod praelati et canonici dictae sedis, qui nunc sunt, et pro tempore fuerunt, habeant post obitum suum, ubicumque decedant, per unum annum integrum omnes fructus praebendarum suarum canonicalium pro anniversariis faciendis et ordinandis in eadem ecclesia, pro animabus ipsorum inter canonicos et presbyteros beneficiatos dictae sedis, qui praesentes fuerint, distribuendis ac etiam dividendis, ut est fieri consuetum: salvo tamen quod si aliquis praelatus vel canonicus esset restitutioni aliquorum debitorum seu injuriarum obnoxius, et non posset de eisdem debitis et injuriis de aliis bonis suis restitutionem facere.
In hoc casu medietas dictorum fructuum in solutionem et restitutionem debitorum et injuriarum omnimode convertantur, aliis statutis seu ordinationibus ejusdem ecclesiae factis super fructibus post mortem recipiendis, et testamentis condendis in suo robore duraturis.
Declarantes tamen quod episcopus Barchinonensis habeat et accipiat per annum post obitum suum duas integras canonicas portiones.
(XIV.13) Ut novarum dignitatum praelati, post mortem fructus per annum percipiant.
Insuper volumus ac perpetuo statuimus quod ejusdem Barchinonensis ecclesiae praelati, qui nunc sunt vel pro tempore fuerint, dignitatum seu personatuum noviter creatorum seu creatarum, vel alii antiquarum dignitatum praelati omnes fructus et proventus ipsarum novarum dignitatum seu personatuum post mortem suam per annum integrum percipiant: ita quod de ipsis in testamento vel aliter disponere possint pro suae libito voluntatis.
(XIV.14) Ut beneficiati fructus post mortem percipiant.
Item, volumus quod beneficiati dictae sedis, qui nunc sunt vel pro tempore fuerint, suorum beneficiorum post obitum suum per annum integrum habeant omnes fructus, pro anniversariis in eadem ecclesia faciendis, inter canonicos et presbyteros beneficiatos ipsius ecclesiae, ut supra declaratur, distribuendis ac etiam dividendis: proviso quod ipsorum beneficia in dicto anno suo debito finito non fraudentur.
(XIV.15) Ut diaconus et subdiaconus de praedictis anniversariis portionem recipiant.
Item ordinamus, quod diaconus et subdiaconus ipsius ecclesiae de praedictis anniversariis in dicta sede de praefatis fructibus faciendis et statuendis, ut ceteri canonici et beneficiati, suam recipiant portionem.
Volumus etiam quod dicti diaconus et subdiaconus percipiant de cetero de residuo anniversariorum, ut ceteri nostrae ecclesiae beneficiati, quamdiu in suo officio et servitio ipsius ecclesiae bene et laudabiliter se habuerint: et de nostra et capituli praecessit voluntate statutum, quod in festivitatibus duplicibus et novem lectionum, praedicti diaconus et subdiaconus assistant et associent durante missa majori praelatos et canonicos assistentes presbytero celebranti.
Alioquin dictis anniversariis omnimodo sint privati.
(XIV.16) Protestatio ne capitulum in episcopali palatio de cetero teneri habeat necessario.
Item, fuit protestatum in ipso capitulo per omnes concorditer de ipso capitulo contra dominum episcopum, pro eo quia frequenter in palatio domini episcopi capitula celebrantur, ut non fiat eis praejudicium, nec dominus episcopus possit hoc in consuetudinem deducere, quominus possit alibi capitulum celebrari, nec possit contra hoc aliquam consuetudinem allegare.
Cui protestationi dictus dominus episcopus consensit expresse.
(XIV.17) De officio evangelii et epistole committendo in solemnitatibus et duplicibus septimanis.
Item, fuit in capitulo ordinatum, quod de cetero in septimanis octavarum Paschae, Pentecostes et Nativitatis Dominicae, octavae duplices in ecclesia celebrentur, nec ipsae septimanae alicui assignentur, evangelium et epistola die qualibet ipsarum septimanarum dividantur inter ipsius ecclesiae praesentes canonicos praebendas non presbyterales habentes, et quod illi canonici et praedictorum quibus evangelium et epistola per praecentorem, et succentorem, vel eorum loca tenentes, datae fuerint, sua die dicere per se vel per alium canonicum teneantur: aliter portione priventur canonica, ipsa die illis canonicis qui evangelium et epistolam dixerint applicanda.
(XIV.18) Ut janitor capituli extra capitulum maneat.
Item, statuimus, eodem approbante capitulo, quod ubicumque teneatur capitulum nostrum, janitor ipsius capituli una nobiscum in domo capituli personaliter non assistat; sed extra portam capituli manens: in loco tamen ubi verba existentium in capitulo per ipsum aliquatenus audiri non possint; ipsam portam custodiat diligenter.
(XIV.19) Ut commissarii episcopi et capituli evitent munera.
Cum deceat personas ecclesiasticas manus suas a muneribus maxime illicitis discutere in agendis, et puritatem debitam in tractandis bonis et juribus ecclesiasticis observare.
Idcirco nos PONTIUS Dei gratia Barchinonensis episcopus, de expresso assensu et voluntate venerabilis capituli nostri, statuimus perpetuo, ne aliquis praelatus, seu canonicus nostrae ecclesiae, sive ex commissione, seu aliter, in alienationibus ecclesiae, aut eleemosynis faciendis, vel computis officiorum aut negotiorum ecclesiae audiendis, tractandis seu quocumque modo extra judicialiter examinandis, aliquam pecuniam seu aliquid munus a contrahentibus, seu quibusvis aliis, occasione hujusmodi, recipere audeat, praeter esculentum et poculentum in ea liberalitate oblatum, quod paucis possit consumi diebus.
Volumus tamen quod cura praedicta omnimode observanda, quilibet praelatus seu canonicus commissarius episcopi et capituli praedictorum vel alterius ipsorum, facta sibi commissione de praedictis vel aliquo praedictorum, teneatur jurare in dictis negotiis bene et fideliter se habere; et praedicta juramenta omnimode evitare.
Intelligimus tamen quod si praefatum contingat commissarium laborare pro dictis negotiis ecclesiae seu beneficiorum singulorum de ecclesia, et extra civitatem proficisci; quod illa vel illis diebus, quibus ex hoc suam praebendam canonicalem non reciperet, vel praelatus, seu canonicus, aut procurator alicujus officii, seu beneficii, cujus negotia per eumdem commissarium tractabuntur, de dicta portione seu portionibus pro illis diebus ultra expensas victualium eidem commissario satisfacere teneatur.
(XIV.20) De provisione, ne in festis novem lectionum cadat missa.
Cum in constitutione reverendissimi in Christo patris domini patriarchae Alexandrini, dudum nostram ecclesiam visitantis, caveatur expresse, quod canonicus deffectum in sua septimana faciens de missa, evangelio, vel epistola in festis novem lectionum, tribus diebus privetur canonica portione: post quam quidem constitutionem nihilominus, propter deffectum seu negligentiam aliquorum canonicorum in evangelio vel epistola, obmittebatur missa major in ipsa ecclesia, non sine gravi scandalo, celebrari.
Idcirco nos episcopus et capitulum supradictum volentes de opportuno super hoc remedio providere; statuimus, et perpetuo ordinamus, quod si speretur verisimiliter ante horam missae, ut propter deffectum alicujus canonici praesentis sive absentis, cadere debeat dicta missa; tunc procurator domus caritatis unam canonicam portionem, seu valorem ipsius in sacristia certioratus ponere teneatur; quae canonico evangelium seu epistolam loco defficientis, dicenti omnimode tribuatur.
Ut debitae executioni mandetur, quod in dicta constitutione seu statuto domini patriarchae extitit ordinatum, volumus tandem quod eidem procuratori caritatis realis et promta fiat satisfactio, seu restitutio de praefata canonica portione de praebenda defficientis canonici, si eam percipiat, vel de fructibus capellaniarum, seu aliorum beneficiorum, quae ecclesia vel dioecesis obtinere noscatur.
Si vero canonicus absens, et dictum deffectum faciens praebendam non percipiat, vel capellaniam seu beneficium aliquod in ecclesia vel dioecesi minime obtineat, tribus diebus post adventum suum non percipiat suam canonicam portionem; ut de eis dicto procuratori caritatis realiter satisfaciat, dicta constitutione domini patriarchae super hoc edita in suo robore duratura.
(XIV.21) De gratiis seu remissionibus laudimiorum non fiendis.
Nos PONTIUS Dei gratia Barchinonensis episcopus, de expresso assensu et voluntate venerabilis capituli nostri, ordinationem dudum per nos super gratiis seu remissionibus certae quantitatis seu quantitatum perceptionis laudimiorum juxta sententiam arbitralem illustrissimi domini JACOBI inclitae recordationis regis Aragonum, et reverendi patris domini quondam episcopi Valentinorum, per personas ecclesiasticas nullatenus faciendis confirmantes ac etiam approbantes, statuimus et perpetuo ordinamus, quod nulla persona ecclesiastica habens ratione beneficiorum suorum, honores, censualia, et possessiones in civitate Barchinonensi, et ejus suburbiis, seu in hortis, et vineto ejusdem, habeat seu possit aliquatenus facere gratiam, vel remissionem aliquorum per se vel per alium directe, vel indirecte, seu exquisito alio colore, alicui civi … de aliqua quota parte seu partibus in dicta sententia arbitrali pronuntiatis, ac etiam declaratis, et sub ratione ejusdem pronuntiationis seu declarationis pertinentibus circa perceptionem laudimiorum, de venditionibus, stabilimentis et aliis alienationibus, quae de dictis honoribus seu possessionibus de cetero fient, vel de eadem gratia seu remissione fienda aliquam certam spem sub quacumque forma seu expressione verborum eisdem contrahentibus dare seu promittere quoquo modo: immo super praedictis omni gratia et remissione exclusis, juxta praefatam sententiam, teneatur integrum laudimium percipere et habere.
Cum has gratias seu remissiones, ex aliqua prava intentione in laesionem ecclesiae forte retorsas, experimento didicerimus ab antiquo.
Volumus tamen, ut praesens constitutio melius observetur, quod omnes praelati, et canonici, et beneficiati nostrae ecclesiae, et praelati rectores, et ceteri beneficiati caritatis ejusdem praesentes et futuri, jurent et jurare teneantur eamdem constitutionem omnino de cetero observare.
Insuper ordinaverat perpetuo quod quidquid ratione legati, donationis seu alterius dispositionis ratione, seu actione sepulturae alicujus ecclesiae nostrae obvenerit, totum ponatur et convertatur in ornamentis et luminaribus ipsius ecclesiae, facto de eodem legato servitio, ordinato, ac etiam consueto, ut praedictis constitutionibus seu ordinationibus in pleno capitulo publicatis.
Fuit inde dictum capitulum generale solutum seu finitum.
(XIV.22) Infra scriptam constitutionem fecit seu condidit venerabilis vir dominus Geraldus de Galba archidiaconus Barchinonensis, gerens vices reverendi in Christo patris et domini domini Pontii Dei gratia episcopi Barchinonensis corporaliter impediti, die lunae intitulata VII. idus Maii anno Domini M. CCC. XXXIV. in capitulo generali per eum celebrato in quadam domo vocata Dormitorium, ut moris est, fieri annuatim.
Constitutionem super cappis, pluvialibus, seu processionalibus per canonicos nostrae ecclesiae faciendis, quam in praeterito generali capitulo proximo celebrato edidimus, ampliare volentes, perpetuo statuimus, quod quilibet canonicus nostrae ecclesiae, qui infra primum annum, a tempore quo manualem praebendam pacifice fuerit assecutus, juxta formam dictae constitutionis procuratori domus caritatis decem libras in pecunia vel pignora aequivalentia tradiderit, de hinc videlicet a tempore hujus promulgatae constitutionis usque ad duos annos proximos sequentes, de purpura, vel meliori panno serico, usque ad valorem decem librarum, vel majoris si voluerit quantitatis, cappam processionalem facere omnimode teneatur.
Idcirco nisi fecerit, poenis dictae constitutionis se noverit subjacere.
Idem vero censemus de canonicis, qui noviter sunt, et de his qui in posterum fuerint manualem praebendam pacifice assecuti, et infra annum ejusdem assecutionis praebendae, dictam quantitatem decem librarum vel aequivalentia pignora dederint, nisi infra duos annos a tempore ipsius assecutionis praebendae numerandos fecerint dictam cappam, dictae constitutionis poenas eo ipso incurrant.
Hanc autem constitutionem ad canonicos, qui infra dictum annum jam pecuniam tradiderint, quae juxta nostram dispositionem in alia ornamenta, ex causa quasi necessaria, fuit translata, volumus non extendi; quod de cetero facere non intendimus ullo modo.
(XV) ORDINATIO DOMINI PONTII episcopi et capituli Barchinonensis edita anno M. CCC. XXIV.
IN nomine Domini noverint universi, quod cum capitulum generale singulis annis in festo S. Michaelis, cum continuatione duorum dierum subsequentium, per dominum episcopum et canonicos ecclesiae Barchinonensis consuevit celebrari: idcirco continuato generali capitulo praedicto, quod in festo S. Michaelis proxime praeteriti extitit inchoatum, die lunae quae est calend. Octobris anno Domini M. CCC. XXIV. convenerunt ad dictum capitulum generale, in quadam scilicet domo sedis Barchinonensis quae dicebatur fuisse antiquitus dormitorium, Reverendus pater dominus PONTIUS Dei gratia episcopus Barchinonensis, et venerabiles ac discreti viri Petrus Geraldus de Galba praecentor, Petrus de Tunicella, Arnaldus de Cunibus, Raimundus de Villa-alta, Henricus Bos, Guillelmus de Podiacis, Guillelmus de Turillis, Raimundus Marchi, Michael de Palatiolo, Petrus de Castilione, Raimundus Bovis, Petrus Dornicis, Pontius de Fuxiano, Bernardus de Tauro, Ferrarius Villa, et Petrus Juliani canonici dictae sedis.
Et ibidem praedicti dominus episcopus et capitulum in praesentia mei Bernardi de Villa-rubra notarii publici Barchinonensis et in praesentia etiam testium subscriptorum ad hoc specialiter vocatorum, publicaverunt et per me dictum notarium publice legi fecerunt quasdam constitutiones et ordinationes per ipsos dominum episcopum et capitulum noviter factas in dicto capituli generali: quarum constitutionum et ordinationum tenor scriptus erat in papiro, sub forma quae sequitur,
(XV.1) In nomine Domini, amen.
Ad decorem et commodum ecclesiarum, praesertim cathedralium, noscitur pertinere, ut secundum earumdem decentiam, ad divini cultus augmentum, honorem et deffensionem ipsarum, sint dignitates et personatus in eis.
Hac igitur consideratione indicta, NOS PONTIUS miseratione divina episcopus et capitulum Barchinonense celebrantes in eadem ecclesia, pro formando seu ordinando statum ipsius, capitulum generale attendentes, quod licet eadem ecclesia sit honorabilis et antiqua inter alias ecclesias convicinas, et eas in numero canonicorum excedat: sunt tamen pauciores et pauperiores dignitates seu personatus in ea: propter quod vix est in ipsa, qui hospitalitatem tenere valeat, nec se murum deffensionis opponere, ut decet.
Habita super hoc deliberatione, tam in praesenti capitulo, quam in multis aliis, diligenti; facimus, ordinamus, statuimus, seu creamus tres archidiaconatus, quorum primus nominetur archidiaconus de Mari, cui incorporamus, applicamus et unimus parochialem ecclesiam sanctae Mariae de Mari.
Secundus vero nominetur archidiaconus Pemtensis, cui incorporamus, applicamus, et unimus parochialem ecclesiam sanctae Mariae de Palidis de Monte-Bovino et Villa-franca.
Tertius autem nominetur Gallensis, cui incorporamus, applicamus et unimus parochialem ecclesiam sanctae Mariae Calidis de Monte-Bovino; qui videlicet archidiaconatus conferantur per nos episcopum et successores nostros, prout conferuntur aliae ipsius ecclesiae dignitates.
Ceterique archidiaconatus, decanatus, praecentoria ipsius ecclesiae Barchinonensis habent adeo reditus tenues et exiles, quod obtinentes eosdem nullatenus possint ex solis ipsis reditibus etiam cum praebenda ipsius ecclesiae habere sustentationem congruam seu decentem.
Idcirco incorporamus, applicamus, et unimus praedicto archidiaconatui parochialem ecclesiam sanctae Mariae de Martorello; et decanatui parochialem ecclesiam S. Stephani de Cervilione veteri; et praecentoriae parochialem ecclesiam sanctae Eulalie de Provinciana, cum capellania ejusdem, et hospitium in quo hodie moratur praecentor, quod est contiguum decani et sacristae, et praedictas incorporationes, applicationes, et uniones facimus, cum omnibus ipsarum ecclesiarum et capellaniae turribus, et pertinentiis universis: ita quod decedentibus earumdem ecclesiarum rectoribus, et capellano praedictae ecclesiae de Provinciana, illi qui nunc obtinent, vel tunc etiam obtinebunt dignitates praedictas, quibus dictae ecclesiae sunt unitae, percipiant et habeant earumdem ecclesiarum et capellaniae omnes reditus, exitus et proventus, reservata tali ad notitiam episcopi et capituli, de cujuslibet ipsarum ecclesiarum reditibus, exitibus et proventibus portione, perpetuo ejusdem ecclesiae vicario ad praesentationem illius, qui est vel pro tempore erit in illa dignitate, cui est unita ipsa ecclesia, curam habeat et exerceat animarum, unde possit jura episcopalia et alia onera supportare, et congruam sustentationem habere.
Intelligatur tamen, quod si contingat dictos archidiaconatus de Mari et Penitensi conferri illis, qui nunc obtinent praedictas ecclesias de Mari et de Villa-francha, cum sint canonici ecclesiae Barchinonensis, quod sit in optione eorum in vita sua, ut instituantur ipsis ecclesiis perpetui vicarii, vel ipsi sicut nunc curam exerceant animarum.
Praedictae ecclesiae incorporatae ut praedicitur et unitae, a visitatione archidiaconi Barchinonensis ecclesiae, qui nunc est et pro tempore fuerit, sint exemti.
In compensationem autem et emendam trecentorum solidorum, quos praepositus mensis Februarii in nostra ecclesia recipit de reditibus dictae ecclesiae beatae Mariae de Mari, pro capellania et praesentatione rectoris, quas habebat in eadem ecclesia cum vacaret; ordinamus et statuimus, quod dominus praepositus et successores sui sint capellani ecclesiae sanctae Mariae Castri de sancto Martino de Penutensi, et cedente vel decedente capellano ipsius, qui nunc est, recipiant capellaniam ipsius ecclesiae, et ad ipsam ecclesiam praesentent rectorem episcopo, cum eam vacare continget.
(XV.2) De hospitiis canonicorum.
Item, cum in dicta nostra ecclesia sit hospitiorum deffectus, ita quod vix etiam pars canonicorum potest habere hospitia ecclesiae; ordinamus et statuimus, quod nullus canonicus vel etiam praelatus dictae nostrae ecclesiae possit cetero habere duo hospitia ipsius ecclesiae, scilicet habendo seu recipiendo quocumque modo vel titulo secundum hospitium, vacet primum libere per nos episcopum vel capitulum conferendum.
Et si aliquis nunc habet hospitium, vel in posterum habere contigerit in dicta nostra ecclesia, qui non facit residentiam personalem in eadem, nec teneat in dicto hospitio vel civitate familiam, et aliquam partem rerum suarum, quod habeat ipsum hospitium accomodare libere infra mensem alicui canonico residenti, et hospitium non habenti: taliter scilicet quod nos episcopus et capitulum possimus dictum hospitium accomodare cuicumque canonico residenti, et hospitium non habenti, qui possit in dicto hospitio libere habitare, donec ille cujus est hospitium, voluerit facere et fecerit residentiam personalem.
(XV.3) De canonica portione propria auctoritate alicui canonico non subtrahenda.
Cum saepe contigerit, quod canonica portio, seu pars ipsius, propria auctoritate illorum qui ipsam habeant dare seu ministrare, fuerit subtracta seu cessata dari illis qui eam debeant recipere: statuimus quod quicumque de cetero dictam canonicam portionem seu partem ipsius propria auctoritate substraxerit, seu dare cessaverit illis quibus dare tenetur, quod quicquid et quantum substraxerit, vel dare cessaverit, habeat restituere duplicatum.
Quibus constitutionibus et ordinationibus supradictis publicatis et lectis, ut supra dictum est, petierunt et rogaverunt incontinenti, dominus episcopus et capitulum supradicti, eis fieri de praemissis publicum instrumentum per me notarium supradictum, scilicet unum instrumentum cuilibet eorumdem.
Acta sunt haec Barchinone in loco praedicto in pleno capitulo, ut est dictum, die et anno praedictis, videlicet cal. Octobris anno Domini M. CCC. XXIV. praesente me scilicet dicto notario, et praesentibus testibus, Petro Laurentii, et Bonanato de Belveher, et Paschale de Villatella, presbyteris beneficiatis in sede praedicta.
Signum Bernardi de Villa-rubra notarii publici Barchinonensis, qui haec scribi fecit et clausit.