INCIPIUNT CONSTITUTIONES per dominum fratrem FERRARIUM episcopum Barchinonensem editae in capitulis generalibus dictae ecclesiae Barchinonensis.
NOs Frater FERRARIUS miseratione divina episcopus Barchinonensis et capitulum ejusdem sedis generale capitulum celebrantes in crastinum S. Crucis, mensis Maii, anno Domini M. CCC. XLI. cum continuatione dierum sequentium, de honore et utilitate nostrae beatae ecclesiae communiter pertractantes, nostro et totius capituli nostri interveniente concordi consilio et assensu, provida deliberatione infra scriptas constitutiones seu statuta perpetuo servandas duximus salubriter ordinandas.
(1) Quod rector alicujus ecclesiae ut conductitius non possit infra hanc civitatem servire capellaniam.
Quia nonnullorum seu vicariorum perpetuorum nostrae vel aliarum dioecesum mentes sic avaritiae cupiditas dicitur excaecare, quod ipsi licet sufficienter, et interdum plus merito de suarum ecclesiarum reditibus et proventibus sustentati, earumdem ecclesiarum curam et regimen deserentes, pro certo salario seu mercede, quae in pauperum presbyterorum non beneficiatorum vitae vel aliam similem sustentationem dispensabilius cederent; infra hanc civitatem Barchinonensem capellanias annuales, ut conductitii recipiunt serviendas.
Idcirco nos Frater FERRARIUS episcopus praefatus cupientes, quale decet huic morbo remedium adhibere, de consilio et assensu venerabilis nostri capituli, statuimus, quod nullus rector, curatus, vel vicarius perpetuus nostrae vel alienae dioecesis etiam de nostra vel successorum nostrorum vel suorum episcoporum licentia a sua ecclesia se absentans, possit in posterum ut conductitius in nostra ecclesia vel aliis hujus civitatis annualem vel trentanariam vel aliam similem celebrare capellaniam; sed si fecerit, eo ipso sit excommunicationis sententia innodatus, a qua nequaquam possit absolvi, nisi quod nomine hujusmodi laboris sive servitii receperit, restituerit in opus nostrae Barchinonensis ecclesiae convertendum.
(2) Ne conductitius recipere audeat, nec aliquid dare minus xii. libris pro capellania annuali servienda.
Item, cum plurimorum fide digna relatio ad nostrum perduxerit auditum, quod nonnulli presbyteri beneficia ecclesiastica non obtinentes, pro satis modico salario seu mercede ad sustentationem vitae eorumdem minime sufficienti ad capellanias annuales in praefata civitate Barchinone se obligant serviendas, et ob necessitatem paupertatis quam sufferunt, contingit eosdem interdum bis celebrare in die, etiam in casibus a jure seu constitutionibus non permissis: Ideo nos ipse praefatus de consilio et assensu nostri capituli, statuimus et perpetuo ordinamus, ne de cetero aliquis presbyter conductitius in ipsa ecclesia, et aliis ecclesiis civitatis Barchinonensis possit annualem celebrare capellaniam pro minori quantitate XII. librarum Barchinonensium, nomine salarii, seu mercedis, pro labore celebrationis praestanda, vel valoris ejusdem pretii in comestione vel alterius consistentis: nisi forte beneficiatus beneficium obtinens minoris valoris dictae quantitatis per conductitium vellet facere suo beneficio deserviri.
Quo casu sufficiat ipsi beneficiato deserviri.
Quo casu sufficiat ipsi beneficiato reditus dumtaxat sui beneficii nomine salarii seu mercedis praefato conductitio dare.
Statuentes etiam quod nullus volens facere servire capellaniam annualem in civitate praefata, possit minus dicta XII. librarum quantitate annua, vel ejusdem valoris, in comestione vel alterius consistentis salarii seu mercedis nomine alicui presbytero dare.
Alioquin minus dans et recipiens, ipso facto sint excommunicati.
Et hanc constitutionem et praecedentem a festo sancti Johannis Baptistae proximo instanti, et non citra, effectum capere et servari volumus in futurum.
(3) Ne fiat allodiatio rei ecclesiasticae hujus civitatis vel territorii ejusdem nisi in capitulo generali.
Contingit ex causis plurimis, saepius et frequenter, quod concedendi seu faciendi aliquid, facultas libera multifarie est damnosa, et ex adverso parit occasio limitata effectus in plerisque casibus fructuosos.
Quamobrem cum hoc dignoscitur, a discretis talis est restringenda libertas, talisque arctata limitatio tamquam utilis et interdum necessaria est appetensius amplectenda.
Proinde cum nos episcopus et capitulum Barchinonense praefati, rerum experimento docente, aptissime agnoscamus, quod effraenata libertas concedendi per nos episcopum et capitulum Barchinonense, ut infra annum fiant alodiationes rerum ecclesiasticarum infra civitatem et territorium Barchinonense consistentium, variis ex casibus nostrae ecclesiae est nociva, cum infra annum ubi de dictarum alodiationum agitur tractatu; non adest interdum tanta qualis decet in talibus canonicorum multitudo, tempore et causis per volentes ipsas alodiationes fieri ad hoc exquisitis: ob quae, dicta nostra ecclesia interdum laesa extitit, et enormiter circumventa: talem liberam facultatem concedendi dictas alodiationes infra annum, quae veritate inspecta, potius est servitus et jurium ecclesiae enervatio nuncupanda.
Ideo vos ipsos propter utilitatem ecclesiae unanimiter cohortamur, videlicet nos episcopus et capitulum praefati, et statuimus ac perpetuo ordinamus concorditer, quod numquam in posterum possit fieri concesso per nos dictum episcopum et capitulum alodiationis rerum immobilium ecclesiasticarum infra civitatem Barchinonensem et ejus territorium: nisi dentur in capitulo generali, et tunc etiam debita juris, et, ut moris est episcopi, et capituli solemnitate servata: excepto si res ecclesiastica infra dictos terminos constituta esset utilis vel necessaria pro ecclesiis seu cimeteriis aedificandis, vel pro alia publica utilitate; aliter enim factae concessiones seu permissiones hujusmodi juribus careant et effectu.
(4) Ne bajuliae, scribariae vel alia officia ad vitam concedentis, vel ejus cui concedentur alicui de cetero conferantur.
Item, statuimus quod nec nos episcopus, nec capitulum nec aliquis praelatus vel alia singularis persona de capitulo bajulias, scribarias seu alia officia, ad nos seu dignitates vel beneficia nostra spectantia possimus de cetero alicui personae concedere bajulariam ad vitam, seu ad ejus vel nostrorum concedentium vitam, sed ad beneplacitum nostrorum dumtaxat concedentium.
Hoc autem ad feuda per nos episcopum vel praedecessores seu successores nostros episcopos vel alios praelatos nostrae ecclesiae concessa vel concedenda canonicis praebendatis ejusdem ecclesiae ad eorum vitam, juxta laudabilem praefatae ecclesiae consuetudinem, quam certa scientia approbamus, nullatenus volumus extendi.
(5) Ut fiant capibrevia de reditibus ad beneficia canonica spectantibus.
Quoniam quod actum est potest facilius per scripturam comprobari, ac per eam rei gestae in posterum memoria stabilius retinetur: eodem approbante capitulo, statuimus, quod tam per nos episcopum, praelatos, canonicos, praepositos, quosque beneficiatos sedis nostrae, fiant capibrevia de omnibus reditibus ad dignitates vel alia beneficia nostra pertinentibus: statuentes, quod dicta capibrevia infra quatuor annos saltem continue sequentes sint omnino completa, ac quod quisque sui capibrevii translatum infra dictum tempus in sacristia nostrae sedis ponere teneatur.
(6) Quod de cetero de contractu stabilimenti fiant duo instrumenta per alphabetum divisa.
Statuimus insuper et perpetuo ordinamus, quod de omnibus stabilimentis rerum ecclesiasticarum infra nostram dioecesim deinceps fiendis, duo fiant necessario publica instrumenta per alphabetum divisa: quorum unum penes se habeat dominus ecclesiasticus, et alterum episcopus.