Constitutiones domini Gundisalvi apud Penam Fidelem in provintiali Concilio edite.
Cum testante ysidoro pastorale officium subditorum curam gerens eorum mores velut speculator prospicere debeat atque vitam, proinde Nos, Gundisalvus, miseratione divina Toletane Sedis archiepiscopus, hyspaniarum primas ac Regni Castelle Cancellarius, Alvarus Palentinus, Fernandus Segobiensis, Simon Segontinus, Iohannes Oxomensis, Paschasius Conchensis Episcopi, licet immeriti ad huiusmodi assumpti officium, una cum nostrorum Capitulorum procuratoribus apud penamfidelem congregati pro subditorum commodo animarumque salute, morum reformatione et ecclesiarum nostrarum indempnitate, de communi consensu salubriter diximus statuendum.
(1) In primis, quia ministri Christi fulgent in ecclesia sancta dei velut stelle in firmamento et in vita debent layci speculari. 
Statuimus et ordinamus, ut quilibet clericorum in sacris ordinibus constitutus vel alias beneficium ecclesiasticum cum cura vel sine cura obtinens, legitimo impedimento cessante, cotidie horas canonicas recitet ut tenetur. 
Si quis autem in hiis negligens inventus fuerit, et monitus a suo perlato canonice se non correxerit, per subtractionem fructuum beneficii ad tempus, prout culpe qualitas exegerit, arceatur. 
Quod si beneficio caruerit in sacris ordinibus constitutus, per suspensionis sententiam puniatur.
(2) Item quia quorum vita despicitur, restat ut eorum predicatio contempnatur, non solum verbo sed exemplo tenentur ministri Christi suos subditos informare qui dixit: exemplum do vobis ut quemadmodum ego facio et vos faciatis.
Statuimus et ordinamus, ne subditorum animas pernicioso perdamus exemplo, ut nullus clericus teneat publice concubinam in domo propria vel etiam aliena. 
Si quis autem sue salutis inmemor, huius nostre constituionis transgresor extiterit et monitus a suo superiore canonice se non correxerit, ad tempus per substractionem fructuum sui beneficii arceatur. 
Quod si indurato animo in crimine perseveraverit, beneficio perpetuo spolietur. 
Ceterum si in sacris constitutus beneficiatus non fuerit et in hoc crimine reus extiterit et monitus, ut dictum est, se non correxerit, ab officio suspendatur. 
Quam sententiam si indurato animo sustinuerit, acrius iuxta sui superioris arbitrium puniatur.
(3) Item quia dominus noster Iesus Christus Corpus suum discipulis tradidit manducandum cum dixit: Accipite et manducate ex hoc omnes: hoc est enim Corpus meum, cuius exemplum Sancta Mater Ecclesia pie statuit et provide ordinavit, ut vere penitentibus et confessis, Corpus domini humiliter postulantibus, potissime ab patriam ab hoc seculo migratibus, tanquam viaticum prebeatur. 
Et nonnulli, quibus animarum cura est comissa in sue anime periculum et officio sibi comisso, adeo negligentes existunt quod morientes propter eorum culpam et negligentiam sine penitentia et eucaristia recedunt, quod dolentes referimus, ab hac vita, statuimus et mandamus ut quicumque reus inventus fuerit, in hoc suo beneficio perpetuo privatur.
(4) Item quia scriptum est secundum apostolum: probet se unusquisque et sic de pane illo edat, ex quo manifeste docemur quod nullus Corpus domini debet suscipere nisi fuerit per Cordis Contritionem, oris Confessionem, et operis satisfactionem probatus, aliter autem suscipiens iudicium sibi manducat. 
Et nonnulli, verentes ruborem sacerdotis pocius quam dei timorem, sua occultant scelera et 
peccata propriis sacerdotibus dicentes, cum non sint, apud fratres vel alios se confessos et sic 
Corpus domini indigne suscipiunt, fallentes semetipsos cum sacerdotes decipiunt, qui in die iudicii de eis tenentur reddere rationem. 
Statuimus et mandamus, ne aliqui sacerdotes Corpus domini suis parrochianis prebeant, immo in eorum ruborem et verecundiam expresse denegent, donec de eorum confessione sibi fuerit facta fides, ut, quos dei timor a malo non revocet, eos rubor coherceat discipline. 
(5) Item quia iuxta verbum Iacobi, qui ait: Confitemini alterutrum peccata vestra, quilibet christianus tenetur confiteri proprio sacerdoti, que confessio lapsis post baptismum tanquam secunda tabula conceditur in subsidium animarum.
Et nonnulli sacerdotes sue salutis inmemores et suscepti officii ignari, peccata sibi, non ut hominibus sed ut locum dei mundo minus scio quam id quod in confessione scio tanquam scita, cum vere iuxta dictum verbum debeant dici non scita, propalant et revelant. 
Ne excessus tanti criminis transeat impunitus, statuimus et mandamus quod si qui tam nephandi criminis rei inventi fuerint tanquam deportati et in metallum dampnati perpetuo carceri mancipentur, pane et aqua sibi pro vite sustentatione solummodo reservatis.
(6) Item cum Sanctissimus Papa dominus Bonifacius Octavus cupiens laycorum cohercere audatiam et nocendi facultatem refrenare, constitutionem ediderit, scilicet clericis laycos opido infestos tradat antiquitas, per quam ecclesiasticis personis et eorum bonis salubriter providetur. 
Et parum esset iura condere, nisi essent persone que ea studiosius exequantur. 
Statuimus et mandamus, ut quilibet episcopus toletane provincie teneatur in sua diocesi dictam constitutionem facere divulgari. 
Ne quis crassam et supinam ignorantiam pretendere valeat in anime sue periculum et iacturam.
(7) Item, quia domini est terra et plenitudo [1] eius, in cuius dominii recognitionem deciman partem tanquam portionem dominicam omnium, tam frugum quam fructuum extra cultura hominum vel sine cultura nascentium, creator omnium sibi dari instituit, necnon et de omnibus aliis licite acquisitis. 
Et nonnulli dei timorem pre occulis non habentes, scilicet sui domini recognitionem subtrahentes, hanc decimam minime dare ministris Christi satagunt in grave sui dispendium et periculum animarum, proinde qui in parte solicitudinis vocati sumus, saluti animarum provide volentes, statuimus et ordinamus, ut omnes parochiani de suis prediis et prediorum culturis ac arborum fructibus, ortis et de aliis natura vel cultura humana extra nascentibus, necnon et de animalibus insuper et de omnibus utilitatibus ut pote, caseo, lana, cera, melle et aliis, licite acquisitis, decimam tanquam portionem dominicam ministris Christi, sine qualibet diminutione persolvant. 
Si qui vero, dei timore postposito, a ministris Ecclesie Canonice moniti, dictam decimam integre dare renuerint, excomunicationis vinculo innodentur. 
Et nisi satisfecerint, ecclesiastica sepultura careant, etsi excommunicati non fuerint nominatim.
(8) Item quia dominus noster Iesus Christus, qui est panis vivus qui de celo descendit, grano frumenti se comparavit cum dixit: nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet. 
Ideo tradunt sanctorum patrum decreta, quod panis qui consecrandus est in altari, non fiat nisi ex farina aliter et ex granis frumenti, id est tritici, elicita et ex aqua pura et limpida aspersa; verum quia propter simplicitatem hominum et iuris ignorantiam conficiendo massam, ex qua fit dictus panis, posset periculum imminere. 
Statuimus et ordinamus, ut sacerdos per se, si comode possint, vel saltim per alios idoneos ministros ecclesie, ipsis tamen presentibus, massam [2] farina triticea tantum et aqua pura sine salis fermenti vel alicuius alterius rei appositione conficiatur, et inde hostias faciant que debent in corpus domini consecrari.
(9) Item qui ad compescendum usurarum voraginem que animas devorare et facultates exhaurit, lateranense, lagudinnense [3]  concilia salubria statuerunt tam contra manifestos usurarios quam contra domos eis locantes, cuiuscumque dignitatis, conditionis aut status existant, penas debitas infligendo. 
Ne nos qui exsecutores dictorum conciliorum sumus in toletana provincia, favente domino, deputati, possimus de negligentia reprehendi. 
Statuimus et ordinamus ut quilibet Episcopus in sua diocesi personas publice pecuniam [4] atque eis domos ad fenus exercendum locantes puniat prout dicta Concilia statuunt atque mandant.
(10) Item quia nonulli tam iudei quam agareni, cecitatem sui erroris attendentes, ad fidem converti desiderant ortodoxam, sed mundus eos retinuit bona timentes que habent perdere universa. 
Ne propter hoc hostis antiquus animas perdere cupiens bonum propositum revocat quod dei spiritus inspiravit. 
Statuimus et mandamus ut quicumque iudeus vel agarenus baptizari voluerit, propter baptismi sacramentum bona que ante habuit, ut iura precipiunt, non amittant.
(11) Item quia mater Verbi et Salvatoris nostri domini Iesu Christi, gloriosa ac semper Virgo Maria, Capellanum ac sue Virginitatis specialem preconem, beatum illefonsum, patriarchalis toletane ecclesie presidem ac Rectorem, post sui assumptionem descendens de celo empireo corporaliter visitavit ac donis et muneribus spiritualibus decoravit in signum specialis dilectionis et amoris. 
Et quos mater dei diligit et honorat, nos teneamur diligere ac etiam honorare. 
Statuimus et ordinamus ut per totam toletanam provinciam eius festivitas tanquam precipue sub duplici officio solempniter celebretur.
(12) Item cum humana fragilitas propter sui corruptionem vivere nequeat absque culpa, cum testante Ieronimo, res contra naturam pene sit ut sine peccato aliquis vivat, et lapsi per peccatum solum post domini recursum habeant ad vite dulcedinem scilicet virginem gloriosam, quam tenemur omnes requirere tanquam matrem misericordie cum hymnis et canticis gloriosis. 
Ideo unde sue laudis preconium duximus taliter ordinandum ut singulis diebus post completorium cantetur Salve regina in qualibet ecclesia alta voce, cum versu: Ora pro nobis et orationibus: Concede nos famulos tuos. 
Item: Ecclesie tue. 
Et pro summo pontifice, oratio: Deus omnium fidelium. 
Et pro rege nostro, oratio: Quesumus omnipotens deus.
(13) Item cum ea que divini iuris sunt, seculari non subiacent potestati, et nonnulli potentes, nescimus quo ducti spiritu vel odii firmitate vel cupiditatis radice, ecclesias infringere, et earum libertates et provilegia minuere moliuntur, eis exactiones indebitas et onera gravia imponendo, proinde nos qui ex officii nostri debito, tanquam murum pro domo ysrael, opponere nos debemus huiusmodi excessibus quantum cum deo possumus resistere cupientes. 
Statuimus et ordinamus ut si Regina fuerit que hoc facere acceptaverit, vel prandia indebite exegerit, vel filii regum, Episcopus in cuius diocesi atemptari vel eciam perpetrari contingerit, eis penitus denuncietur et satisfaciat de commisso. 
Et si requisiti satisfacere noluerint infra mensem, iuxta modum et qualitatem culpe vel dampni dati, cuius estimatio diocessani arbitrio relinquitur prout viderit expedire, terram eorum, si quam in sua diocesi habuerit, ecclesiastico subiaceat interdicto. 
Et interdictum ponere ceteri coepiscopi in terris que in suis diocesibus habuerint postquam eis denunciatum fuerit, teneantur. 
Verum quia domini henrici, filii illustrissimi domini fernandi quodam regis
Castelle et leginonis, qui ab ecclesia toletana possadicillam et ab ecclesia segobiensi riacam aldeas indebite detinet occupatas, necnon et Episcopo Seguntino quedam mobilia postquam fuit de eo provissum, Segontine Ecclesie usurpavit, excessus est notorius. 
Statuimus et ordinamus ut nominatim requiratur quod predicta loca restituat et Seguntino Episcopo satisfaciat de ablatis. 
Idem penitus statuentes de infantissa portugalie super restitutionem penarum de Viana Conchensi Ecclesie facienda. 
Ceterum si alii potentes a prenominatis in premissis delinquerint et moniti ab episcopis in quorum diocesibus delictum est commissum, non satisfecerint, scilicet canonicas sanctiones terre eorum quas habent in eorum diocesi subponatur ecclesiastico interdicto. 
Et preter hec, si moniti usque ad mensem non satisfecerint, ab eisdem excommunicationis vinculo innodentur, temperantes si sibi videbitur expedire, quam excommunicationem archiepiscopo et ceteris sufraganeis denunciet, ut et ipsi a suis subditis eos tanquam excommunicatos faciant evitari. 
Quod si in diocesi in quibus delinquerint, terras non habuerint, si in aliis diocesibus provincie toletane, illi episcopi ubi delinquerint, eos excommunicent, scilicet alii episcopi ubi terras habuerint, teneantur, postquam ad eos pervenerit, et eos excommunicatos facere in suis diocesibus denunciari et terras eorum supponere interdicto. 
Verum, si in diocesi archiepiscopi aliquid commissum fuit de predictis, teneatur idem facere quod episcopis est superius ordinatura. 
Simile penitus statuentes si delinquentes tale delictum commisserint propter quod incurrant excommunicationis sententiam ipso facto. 
Quod si religiose militares persone fuerint, qui talia perpetraverint, contra tales duximus taliter procedendum ut si fuerit magister alicuius ordinis, licet magnus Commendator vel prior hospitalis Sancti Iohannis, ab episcopo in cuius diocesi delinquerit per se vel per alium moneatur ut satisfaciat secundum quod iura precipiunt de comisso. 
Quod si hoc facere renuerit, ille episcopus in cuius diocesi delictum commisserit, eius terras subiciat ecclesiastico interdicto. 
Quod si terras in eius diocesi non habuerit, fiat ut in precedenti paragrapho est vocatum. 
Sed si inferiores a prenominatis fuerint, ut scilicet simplices comendatores et delinquerint in loco vel in re non exemptis, per episcopum in cuius diocesi talia perpetraverint, si moniti non satisfecerint, et excommunicentur et nichilominus eorum comende subponatur ecclesiastico interdicto. 
Et si in sua perfidia perseveraverit, denunciantur sue maiori. 
Et si ipse non correxerit et satisfacere noluerit, vel corrigi et satisfieri non fecerit a die requisitionis infra mensem, omnes ecclesie et ville sui dominii similiter ecclesiastico subiciatur interdicto in quocumque fuerit diocesis toletane provincie eo modo quo superius est expressum.
Si vero simplex frater sine comenda aliquis deliquerit in loco et re, ut premissum est, non exemptis, et monitus non satisfecerit, per diocesanum excommunicetur ubi delictum fuerit perpetratum. 
Et si indurato animo in rebellione perseveraverit, suo commendatori denuncietur. 
Quod si nec ille commendator correxerit et emendari non fecerit, procedatur ut superius est notatum. 
Item similes vel quevis alia persona in aliquo delinquerint, episcopus in cuius diocesi deliquerit eum excommunicatorem, et excommunicatum denunciet domino archiepiscopo ut eum faciat ab omnibus sufraganeis evitari, et nichilominus si terram in aliqua parte provincie habuerit, Episcopus, in cuius diocesi fuerit, eam subiciat ecclesiastico interdicto. 
Hec constitutio, quantum ad huiusmodi personas, iuxta arbitrium Episcopi ad preterita extendatur.
Item si comunitas aliqua vel Concilium deliquerit Episcopus diocesis locum subiciat interdicto. 
Et nichilominus officiales et aliquos de maioribus nominatim excomunicent, excommunicatos archiepiscopo denunciet ut supra.
Intem si alcales vel maiorini vel alii rectores civitatum vel aliorum locorum deliquerint, per diocesanum excomunicentur et excommunicati denuncientur domino archiepiscopo ut supra. 
Et si universitas vel concilium loci ubi hoc accidevit, in hoc inventa fuerit culpabilis, locus reponatur ecclesiastico interdicto.
(14) Item cum rex pacificus Christus Iesus, qui pacem venit docere in mundum, ecclesiam suam in petra fidei solidatam, pacis vinculo firmaverit, et in ea Episcopos ut prelatos et alias personas quos instituit et suam pacem dedit atque reliquit, quorum arma, secundum ambrosium, sunt fletus et lacrime et pro dei populo noscuntur solum orationi et ieiunio deputati. 
Et nonulli de sui potentia confessi, instigante diabolo, in dei opprobium et contemptum iam dictos prelatos et Christi ministros non solum iniuriis afficere, sed quod gravius est, tamquam vis mortis diffidere in personis propriis non ventura non attendentes quod ignominiosum eis existat, si bene adverterent, arma contra tales assumere quibus armis uti veritate eis in persona petri prohibente, cum dixit: converte gladium tuum in locum suum.
Et alibi, mihi vindictam et ego retribuam deo.
Nos tranquillitatem et pacem in ecclesia dei servire volentes, ne concussis columpnis hedificium corruere sentiatur. 
Statuimus et mandamus quod si aliquis, cuiuscumque dignitatis conditionis vel status existat, diffidaverit vel diffidatum tenet vel tenuerit episcopum predictum vel canonicum eclesie cathedralis aut socium, et amonitus diffidationem non revocaverit excommunicetur et denuncietur domino archiepiscopo ut supra. 
Et nichilominus terra eius ubicumque eam habuerit in provincia toletana, per diocessanum loci subiciatur ecclesiastico interdicto.
(15) Item quia nonnulli ecclesiarum vassalli terras ex munificentia regum vel principium largitate ecclesiis adquisitas, vel quovis alio iusto titulo obtentas et possessas, caliditate propria vel alterius fallacia decepti, inpotentes et duros adversarios venditionis alteriusve alienationis titulo transferre nituntur, unde ecclesie in rebus et iuribus dampnificantur, et earum ministri rixas incurrunt et odia graviora. 
Ideo nos indempnitati ecclesiarum providere, et ministrorum quietudinem fovere, prout cum deo possumus, cupientes: statuimus et mandamus quod si aliqui milites vel alii privilegiati, domos vel possessiones emerint vel emerunt in dominio ecclesie et eos moniti infra duos menses dimittere noluerint, vel vendere personis non privilligiatis minime curaverint, per diocesanum, in cuius diocesi sunt, excommunicentur, et nihilominus si terra habuerint, subiciantur ecclesiastico interdicto, de qua sententia debet facere fidem archiepiscopo, ut ipse contra eum procedat eo modo quo superius est notatum. 
Statuentes nichilominus ut hec constiutio ad preterita extendatur.
Ego Petrus dictus de la ylla, publicus notarius curie domini archie piscopi Toletani, presens interfui quando supradicti reverendi patres et domini, videlicet Archiepiscopus Toletanus et ceteri Episcopi ac etiam procuratores suarum ecclesiarum et alii canonici Cathedralium Ecclesiarum fuerunt congregati apud penam fidelem. 
Et ipsi omnes suprascriptas constitutiones quas ibidem composuerant et ordinaverant, fecerant in mei presentia legi mandantes insuper mihi, ut eas manu propria scriberem et in publicam formam redigerem ad quos earum transumptum supradictis dominis vel procuratoribus suarum Ecclesiarum qui in predicta congregatione cum eis interfuerant exhiberem, cum ab eis fuero requisitus. 
Actum est apud penam fidelem tertio idus madii anno domini millessimo CCC.II. presentibus supradictis dominis. 
Et ego ad mandatum eorum hoc transumptum ex predictis constitutionibus propria scripsi et in earum fine apposui hoc meum assuetum.
Ordinatio Episcoporum in Concilio toletano disponitur isto modo
Ex parte dextra: Episcopus Palentinus, Episcopus Exomensis, Episcopus Cordubensis.
Ex parte sinistra: Episcopus Segoviensis, Episcopus Seguntinus, Episcopus Conchensis, Episcopus Gihensis.