BORCHARDUS, DEI GRATIA, MAGDEBURGENSIS ECCLESIAE ARCHI-EPISCOPUS, UNIVERSIS PRAELATIS, TOTIQUE CLERO EJUSDEM PROVINCIAE SINCERAM IN DOMINO SALUTEM. 
SCriptum est in Canone, quo dictum est: Seniores Provinciae tuae congrega, et eos interroga; a Sacrosanctae Romanae Ecclesiae Summo Pontifice, Beati Petri Apostoli Successore, ad Metropolitanae Sedis Antistitem congrue emanavit: nam et ipse, sicut olim a Sanctis Patribus dinoscitur institutum, cum suis Suffraganeis, annis singulis Provinciale Concilium jubetur celebrare, propter quod recte dictum est ad eum: Seniores Provinciae tuae congrega; in quo quidem Concilio congregato de corrigendis excessibus et moribus reformandis, praesertim in Clero habeat cum timore Dei tractatum, et maxime, quae statuta sunt juxta Canonicas Regulas, ut ea observari faciat, poenam debitam transgressoribus infligendo. 
Et ut haec omnia consultius et salubrius peragantur, expedit ea fieri Suffraganeorum suorum approbatione et consilio sibi in omnibus assistante. 
Spectat nihilominus ad ipsius Metropolitani circumspectionem et providentiam, juxta creditae sibi dispensationis officium, subditorum commodis, profectibus, et quieti sollicitudinis studium adhibere, praecipue laicorum quorundam, qui Clericis opido sunt infesti, nunc antiquorum Statutorum declaratione et suppletione, nunc vero novorum editione, prout possibile fuerit, insultus et ausus nefarios reprimendo. 
Ipsi namque finibus suis non contenti nituntur in vetitum, ad illicita fraena relaxant, Ecclesiarum Praelatis, Ecclesiasticisque personis, et rebus etiam earundem onera imponunt gravia, ipsasque vexationibus plurimis callidis frequenter aggravant et molestant: propter quod contra hujusmodi praesumptores summa suadet necessitas, gratia suffragante Divina pro pace, quiete, ac utilitate publica salubriter providendum. 
(1) De captivantibus Archi-Episcopum, vel Episcopum intra Provinciam, et eorum poenis. 
Sacro igitur approbante Concilio, statuimus, et sanximus: quod si quis deinceps in hoc sacrilegii genus nefandum irrepserit, quod Archi-Episcopum, vel Episcopum Magdeburgensis Provinciae, intra Provinciam ipsam ceperit, seu captum detinuerit in eadem, vel socius fuerit facientis, aut fieri mandaverit, vel factum ratum habuerit, aut consilium dederit, vel favorem, eandem cum eo excommunicationis sententiam incidat ipso facto, ab omnibus arctius evitandus, accensis candelis et pulsatis campanis per totam Provinciam, denuntietur excommunicatus, singulis diebus Dominicis et Festivis, et cessetur nihilominus in poenam ampliorem ipsius, in tota Provincia a Solemniis Divinorum. 
(2) De captione vel detentione Archi-Episcopi, vel Episcopi, extra Provinciam commissa. 
Si vero Archi-Episcopi, vel Episcopi nostrae Provinciae captio vel detentio extra Provinciam committatur; ex tunc omnes Episcopi alii, et etiam Archi-Episcopus ipse, si tunc captus fuerit, cum suis Capitulis infra XV. dies, aut etiam prius, si commode fieri poterit, postquam ad eorum notitiam de captione Archi-Episcopi, vel Episcopi pervenerit, Archi-Episcopum, vel Episcopum extraneum, in cujus Dioecesi detinetur captivus, requirere debent, ut exhibens consilium et auxilium optimum in tota sua Dioecesi cessare faciat a Solemniis Divinorum, omnibus aliis supradictis in nostra Provincia observandis, tempore captivatis hujusmodi in suo robore duraturis. 
(3) De poenis filiorum, et filiarum, ac posterorum hujusmodi malefactorum. 
Caeterum, quia dignum est, ut propter enormitatem culparum, poenarum modus exuberet, statuimus: quod filii, et filiae, et omnes eorum posteri, qui, vel quae usque in quartam generationem per rectam lineam tam masculinam, quam foemininam a praedictis malefactoribus descendere dignoscuntur, in nulla Ecclesiae nostrae Provincia ad beneficium aliquod Ecclesiasticum, ante praestitam satisfactionem debitam et congruentem aliqualiter assumantur. 
Et, ne in oblivionem veritas veniens vagetur in terra, statuimus, ut nomina praedictorum Episcopo loci tradantur per ipsum scripturae memoriae perhennanda, qui etiam talium nominum copiam ad alios transmittat Episcopos. 
(4) De poenis spoliantium res Ecclesiarum, et personarum Ecclesiasticarum. 
Quia non solum sacrilegi a jure censentur, qui in personas Ecclesiasticas manus mittunt temere violentas, verum etiam et illi, qui res Ecclesiarum, er personarum Ecclesiasticarum spoliant, diripiunt, et invadunt; praesenti constitutione sanximus, quod spoliatores et invasores hujusmodi, si, legitima monitione praemissa, de damnis et injuriis irrogatis, infra terminum competentem ad hoc assignatum, eisdem satisfactionem competentem exhibere contempserint, excommunicationis vinculo constringantur. 
(5) De poenis laicorum Ecclesias incastellantium. 
Quia jura Canonum Ecclesias incastellari a laicis vetuerunt, Nos volentes prohibitionem eandem poenarum adjectione juvare, statuimus: quod si qui laicorum ipsas incastellare, et de ipsis propugnacula facere non formidant, ipso facto excommunicationis sententiam incurrant, et terrae ipsorum, si quas habent, vel locus, in quo de jure, vel de facto jurisdictionem exercent, Ecclesiastico sit suppositus interdicto. 
(6) De facientibus statuta contra Ecclesiasticam libertatem. 
Insuper statuimus: quod omnes, qui Statuta facere, edere, vel mandare servari praesumpserint in derogationem, subversionem, et conculcationem Ecclesiasticae libertatis, et praecipue munera sacro Altari offerre volentium, suis statutis illicitis restringentes, excommunicationis sententiam incurrant, nisi infra mensem super hoc moniti talia statuta omnino revocent, et faciant removeri nullo unquam tempore valitura. 
(7) De poenis Clericorum, et Monachorum frequentantium tabernas, et abjicientium habitum et tonsuram. 
Cum Clerici debeant non solum interiore, sed etiam exteriore ornatu fulgere, praesentis approbatione Concilii prohibemus: ne quis Clericus, vel Monachus tabernas frequentare praesumat, vel habitum, vel tonsuram congruentem et debitam portare contempnat, quia huic ornatui, qui in ipsis nitere debet videretur non modicum adversari; transgressores vero praedictorum ingressu Ecclesiae suspendantur, et hi, qui contra tonsuram decentem delinquerint, redditus suorum beneficiorum non recipiant. 
(8) De facienda computatione per Ecclesiarum Provisores. 
Insuper statuimus, quod laici, Ecclesiarum Parochialium Provisores, qui Altermanni vulgari vocabulo nuncupantur, de rebus Ecclesiarum, quas receperunt et expenderunt ad requisitionem Rectoris Ecclesiae, quem ad hanc in virtute sanctae obedientiae duximus adstringendum, bis in anno in praesentia honestiorum virorum, rationes reddere teneantur. 
(9) De revocatione Statutorum Provincialium praescriptis statutis habentia adversa. 
Postremo praecipimus et mandamus, ut nulla statuta alia a nostris Praedecessoribus in suis Conciliis promulgata, si statutis nostris praemissis reperiantur, si statutis nostris praemissis reperiantur contraria, vel adversa, quisquam [1] recipiat, vel secundum ea judicet. 
Per hoc nihilominus statuta alia, si quae fuerint, minime revocantes. 
Datum Magdeburgi in Concilio Anno Domini MCCCXIII. Nonas Martii. 
