Incipiunt statuta synodalia. 
Iohannes, dei gratia episcopus Argentinensis, omnibus abbatibus, prioribus, prepositis decanis et abbatissis aliisque utriusque sexus prelatis et personis ecclesiasticis quibuscumque ac universis christifidelibus in civitate et dyocesi Argentinensi constitutis sinceram in domino caritatem.
Vestre caritati in hac nostra generali synodo de Prelatorum nostrorum et de capituli nostri consilio et assensu sub anno domini MoCCCoXo XVI Kal. april. celebrata notificamus et publicamus predecessorum nostrorum et nostra statuta eiusdem sancte synodi approbacione edita cum declaracione et addicione nostra subsequenter annotata, que precipimus omnibus et singulis nostre iurisdiccioni subiectis exacta diligentia observari.
(1) De sacris et divinis officiis. 
Imprimis statuimus, ut si aliquis clericus vel laycus utriusque sexus, cuiuscunque condicionis, religionis seu status existat, ausus sit presumptione dampnabili publice predicare, occulte docere et tenere, quod sacerdos in mortali peccato existens non possit conficere corpus Christi, sive sit ligatus ligare vel absolvere nequeat suos subditos a peccatis [1], pro beretico et incredulo habeatur. 
Quem errorem huius sancte synodi approbacione dampnamus, anathematizamus et penitus reprobamus, cum sacre scripture dicat auctoritas, quod sive bonus sive malus sit minister, per utrumque Deus effectum gratie confert. 
Non enim que sancta sunt, coinquinari possunt neo ipsa sacramenta potest hominum malicia profanare. 
Unde quantumcumque sacerdos pollutus existat, divina non potest polluere sacramenta, que purgatoria cunctarum contagionum existunt. 
Licite ergo a quocunque sacerdote ab ecclesia tolerato divina audiantur mysteria et alia recipiantur ecclesiastica sacramenta.
(2) Herbipolense. 
Sanctissimum corpus christi, cuius digne veneracioni fragilitas humana non sufficit, cum ad infirmos vel mulieres vicinas partui vel alia de causa extra corpus ecclesie deportatur, veneracione mandamus solita venerari, videlicet, ut sacerdos indutus superpelliceo cum stola circa collum illud portet, nisi loci distancia et temporis qualitas secus exposcat; clericus vero precedat cum campanella et lumine tintinando et obviantes donec sacerdos transeat genuflectant et dicant ad minus ter oracionem dominicam [2] cum salutacione virginis gloriose. 
Nos enim tam sacerdoti quam clerico deportantibus et singulis vere penitentibus et confessis genuflectentibus, dummodo, ut dictum est, genuflectant et ter oracionem dominicam cum salutacione dicant, decem dies pro vice qualibet de iniuncta sibi penitencia auctoritate qua fungimur relaxamus. 
Clericus vero, qui ipsum aliter vel occulte portare presumpserit, preter offensam divinam, penam tanto excessui condignam et salutis proprie negligenciam poterit formidare.
(3) Dampnamus eciam errorem quorundam conferencium ecclesiastica sacramenta maxime in extrema unccione, cum videlicet unus inungit et alter verba pronuntiat sacramenti. 
Sub pena igitur suspensionis talia prohibemus de cetero attemptari. 
Sed in omni sacramento unus et idem et factum faciat et verba proferat, que desiderant sacramenta.
(4) Aschaffenburgense. 
Insuper statuimus, ut si quis de plebe utriusque sexus ad minus semel in anno et maxime tempore quadragesimali suam confessionem illi sacerdoti, qui eidem plebi per dyocesanum vel loci archidyaconum est prefectus, vel de ipsius licencia alteri confessiones generaliter audiendi [3] potestatem habenti non fecerit, si illo anno decesserit, quamvis confessionem fecerit in extremis, nichilominus auctoritate huius constitucionis sit ei sepultura ecclesiastica interdicta, nisi forte aliqua legitima causa suadente illius loci archydiaconus aut officialis noster, qui pro tempore fuerit, sepulturam huiusmodi duxerit indulgendam, ut alii hac pena perterriti ad tam salubris sacramenti remedium ferventius studeant convolare. 
Et hoc statutum precipimus a singulis sacerdotibus parrochiarum omnium nostre civitatis et dyocesis a prima dominica quadragesime usque ad festum pasche subsequens singulis diebus dominicis quolibet anno populo publicari et ad eundem populum exortacionem salubrem sollicite fieri, ut omnis utriusque sexus fidelis ad minus in instanti festo pasche reverenter suscipiat eucharistie sacramentum.
(5) Quia propter continuum divini officii exercicium sacerdotibus continue necessarium est penitentie sacramentum, quia eciam propter superiorum absenciam dicti sacerdotes eos commode requirere non possunt pro licencia eligendi confessorem, quociens confitendi necessitatem contigerit imminere, [4] nec ulla consuetudine potest introduci, quod quis preter sui superioris licenciam confessorem eligere valeat, qui eum possit absolvere vel ligare: idcirco hac nostra licencia generali omnibus et singulis sacerdotibus nostre civitatis et dyocesis clementer indulgemus, ut quivis eorum quociens et quem voluerit valeat eligere confessorem et ut unus alium absolvere et sibi invicem penitencias iniungere, casibus episcopalibus dumtaxat exceptis, valeant salutare.
(6) Novum statutum. 
Hoc autem indultum extendi volumus ad collegiatarum ecclesiarum clericos, qui circa confessorum electionem suorum decanorum debent licenciam optinere.
(7) Herbipolense. 
Nonnulli presbiteri ignari quanti terroris existat illicite tractare divina, que sicut gloriam digne sumpta, sic et indigne sumpta penam promittunt eternam, in eadem ecclesia seu in diversis nulla necessitate urgente sed ad solum questum celebrant missam bis in die. 
Quod sub attestacione tremendi iudicii hac edictali constitucione singulis presbiteris inhibemus, videlicet ne de cetero plus quam unam missam, nisi in casibus a iure permissis duas una die cantare quisquam aut legere cum sacrificii oblacione presumat. 
Nova addicio. 
Ne autem aliquis contra hanc nostram et iuris prohibicionem per ignorandam [5] casuum predictorum sio peccare contingat, sic casus eosdem duximus exprimendos: Licet enim in die nativitatis dominice presbitero tres missas iuxta institucionem ecclesie celebrare et alio quovis die si funus est presens duas celebrare, vel si una missa celebrata superveniat aliqua eminentis status persona, puta princeps ecclesiasticus vel eciam secularis, huiusmodi cautela semper adhibita, ut in communione prioris misse post communionem vini et aque perfusio non sumatur, que sumpta celebrationem aliam impediret.
(8) Novum statutum. 
Ut animarum periculis occuramus et christifidelibus lege dyocesana nobis commissis consulamus saluti subditorum, deliberacione prehabita et cautelosa utilitate subditorum pensata singulis sacerdotibus nostre civitatis et dyocesis parrochias vel cappellas regentibus et ordinum suorum execucionem habentibus curas et regimina ecclesiarum seu capellarum, quibus presunt, cum potestate clavium ligandi suos subditos et solvendi presentis constitucionis auctoritate concessas et permissas esse volumus et concedimus ad cautelam. 
Ad hec statuimus firmiter precipiendo, ut in singulis cappellis nostre civitatis et dyocesis, quarum sacerdotes populum regunt et per exhibicionem eucharistie communicare subditis consueverunt, habeatur de cetero oleum infirmorum [6], ne propter eius ibidem carenciam aliquibus umquam deficiat huiusmodi sacramentum.
(9) Novum statutum.
Felicis recordacionis domni Bonifacii pape VIII vestigiis inherentes iuxta eiusdem domni Bonifacii statutum sexti libri, quod incipit Gloriosus Deus [7], sancte synodus approbacione precipimus, ut singulis annis beatorum apostolorum et evangelistarum omnium, sanctorum quoque Gregorii pape, Augustini et Ambrosii episcoporum atque Ieronimi festa a clero nostre civitatis et dyocesis cum officiis de festis per totum duplicibus institutis cum veneratione sollempni et debita peragantur. 
Et ut tam salubre statutum diligentius observetur, adicimus, ut omnes et singuli clerici nobis subiecti, qui circa eiusdem observacionem fuerint negligentes, pro qualibet negligencia penam suspensionis octo dierum ab officio, quam ex nunc in eosdem proferimus, ipso facto incurrant. 
Hac autem suspensionis pena nolumus nisi collegiatarum ecclesiarum et monasteriorum nostre civitatis et dyocesis utriusque sexus personas ecclesiasticas comprehendi ac eciam clericos aliarum ecclesiarum, in quibus est tanta copia ministrorum, que sufficit ad huiusmodi officium cum sollempnitate debita peragendum.
(10) Novum statutum. 
Cum sit ars artium regimen animarum, curandum est et sollicite [8] providendum, ne imperiti et insufficientes ad regimen huiusmodi assumantur. 
Sacre igitur synodus approbacione statuimus, ut quicunque de cetero nostre civitatis et dyocesis clericus fuerit ad ordinem sacerdotii de novo promotus, talis, ut instruatur circa curam regiminis animarum, cum aliis clericis, uno vel pluribus, per exercicium eiusdem regiminis iam provectis, per biennium commoretur in suscepto sacerdotii ordine ministrando, nec antea sibi liceat curam aliene parrochie regere, nisi id fuerit ei ex cansa a nobis dispensative permissum de gracia speciali. 
Ceterum rectores ecclesiarum talibus sacerdotibus contra presens nostrum statutum vicarias concedentes et ecclesiarum suarum curas committentes ab eorundem officiorum, quorum curas sic committunt, percepcione presentis statuti auctoritate suspensos esse volumus ipso facto, donec a nobis super hoc restitucionem meruerunt optinere.
(11) Novum statutum. 
Quoniam, ut ait scriptura, secunda post naufragium tabula est culpam simpliciter confiteri [9], evidenter apparet, sine confessione voluntatis proprie non dimitti peccata; precepit enim dominus in evangelio mundandis peccatoribus, ut ostenderent ora sacerdotibus docens, corporali presentia confitenda fore peccata non per nuncium, nec manifestanda [10] per scriptum. 
Dixit enim et: ora monstrate, et omnes, non unus pro omnibus, non alium faciatis nuncium, qui pro vobis offerat munus, id est confessionem sive penitenciam peccati, sed qui per vos peccastis, per vos erubescatis. 
Idcirco presenti edicto in perpetuum valituro districtius inhibemus, ne quis nostre civitatis vel dyocesis sua peccata confiteri presumat per nuncium vel scripturam vel eciam absolucionis beneficium impetrare, prout quidam clerici facere consueverunt, dum eis missarum sollempnia vel alia divina officia imminent facienda, nisi forte id exposcat causa racionabilis, que legitima fuerit secundum canonicas sanctiones; corporalem enim requirit presenciam forma sancte matris ecclesia in absolucionibus observanda.
De rebus et ornamentis ecclesiasticis. 
(12) Eucharistiam, baptisma, oleum sanctum, crisma, corporalia quoque, pallas et omnia ornamenta ecclesiastica precipimus sub firma et tuta custodia mundissime conservari, ne quanto spiritualius hoc iniungitur, tanto in hoc excedencium periculosa negligencia severius puniatur.
(13) Cum sacri canones consueverint, alienaciones rerum ecclesiasticarum maxime in manibus laycorum sine debita iuris sollempnitate fieri non debere et si secus fieret, quod eciam ipsa alienacio non teneat ipso iure: alienatores huiusmodi nichilominus puniendo [11] monemus et hortamur prelatos et alienatores rerum ecclesiasticarum quoscunque, ut alienata preter debitam iuris sollempnitatem ad monasteria et ecclesias suas revocent infra mensem. 
Alioquin si quos tales invenerimus, ulcioni canonice subiacebunt. 
Item ex eo quod calices interdum apud Iudeos obligantur, quedam nefandissima per ipsos crucis christi inimicos dicuntur esse commissa in contumeliam fidei christiane. 
Idcirco ad evitandum periculum tam dampnosum sub pena excommunicacionis inhibemus omnibus nobis subiectis, ne de cetero calices aliquos consecratos obligare presumant vel obligacionibus consenciant aut eas procurent; alioquin contrafacientes excommunicacionis sentenciam, quam in hiis scriptis proferimus, incurrere volumus ipso facto et nichilominus talem obligacionis contractum decernimus non valere.
(14) Herbipolense.
Ementes bona feodalia, que ad ecclesias seu personas ecclesiasticas, ecclesiarum nomine, iure directi dominii pertinent, ac vendentes, cum ea sine consensu ecclesiarum et personarum huiusmodi alienari nequeant, ecclesiarum indempnitatibus providendo tali volumus et statuimus pena mulctari: ut ementes vel alienantes layci vel clerici, sive sint religiosi vel seculares [12], qui sine consensu eorum, qui super hoc requirendi sunt, huiusmodi bona feodalia emerint vel alienaverint, excommunicacionis sentencie quam ex nunc proferimus, subiacebunt ipso facto, et bona ipsa ecclesiis, ad quas directum dominium pertinet, applicentur.
(15) Herbipolense. 
Prohibemus eciam, ut nullus propter debitum aut fideiussoriam obligacionem singularis persone alicuius ecclesie ecclesiastica bona capiat, que ad ecclesiam seu capitulum ipsius ecclesie communiter pertinent; et qui contra fecerint, nisi moniti infra quindenam a die monicionis numerandam restituerint ecclesie vel capitulo, ad quos pertinent, excommunicacionis sententie, quam ex nunc proferimus, subiacere volumus ipso facto.
(16) Herbipolense. 
Nulli de cetero, qui cum advocatia ecclesiarum gwerras habent vel inient, bona ecclesiarum, quarum ipsi advocati defensores existunt, pretextu gwerre, quam habent cum eis, subripiant vel ecclesias ipsas vel villas earum et loca incendio vel hostilitate devastent aut homines earum spolient bonis suis. 
Et qui contra fecerint, ipso facto excommunicacionis sentenciam, quam in hiis scriptis proferimus, incurrant nec absolvi valeant ab eadem, nisi quod deliquerunt sufficienter emendent.
(17) Herbipolense. 
Laycos in nonnullis partibus, pretextu fabrice ecclesie reparande, per laycos [13], sine consensu prelatoram seu capitulorum ecclesiarum huiusmodi, ad recipiendum oblaciones seu proventus alios, concessos fabricis, deputatos presentis constitucionis tenore huiusmodi officio ex nunc volumus esse privatos ac alios laycos vel clericos sine prelati vel capituli ecclesiarum reparandarum assensu prohibemus in posterum ordinari, cum vituperosum existat, ut layci prelatis et capitulis invitis bona ecclesie ministrent; excommunicacionis sentencia, quam in hiis scriptis proferimus, eo ipso esse volumus innodatos.
(18) Moguntinum. 
Sunt nonnulli, qui tempore gracie, anno pro relaxacione debitorum in fructibus beneficiorum defunctis clericis concesso, dampnabiliter abutuntur fructus ipsius anni consanguineis suis vel aliis, quibus voluerint, relinquentes. 
Ex quo provenit duplex iniuria, ecclesie scilicet et persone. 
Fraudatur enim ecclesia per dictum anni spacium servitore, privatur etiam persona in percipiendis fructibus iure suo. 
Quod de cetero fieri prohibentes sacro approbante concilio statuimus, quod nisi pro relevacione debitorum, que tamen aliunde solvi non possunt, anno gracie clerici non utantur vel nisi ipsius anni fructus pro aliqua pia causa relinquant ecclesie, a qua idem beneficium habuisse noscuntur.
De rectoribus ecclesiarum et eorum vicariis. 
(19) Inhibendo monemus omnes rectores ecclesiarum et cappellarum, ne vicariarum et cappellaniarum [14] suarum redditus eisdem vicariis et cappellanus antiquitus ministratos presumant in antea minorare vel eciam defalcare, quia si attemptare praesumpserint, id quod egerint irritum habeatur et contra eos tamquam transgressores huiusmodi tam eque constitucionis per censuram ecclesiasticam procedatur.
(20) Inhibemus eciam et sub pena excommunicacionis et privacionis beneficiorum interdicimus, ne quis sacerdos ecclesiam habens parrochialem vel prebendam de cetero vicariam aliquam recipiat vel detineat cum huiusmodi ecclesia vel prebenda. 
Si quis eciam contra presentis nostre inhibicionis tenorem vicariam hactenus est adeptus, illam resignet, cum id fit contrarium canonice sanctioni.
(21) Presbiteris duas recipere vicarias prohibemus, cum impossibile sit, quod ecclesiis possint sufficienter servire duabus; et qui contra fecerit, prima vicaria ipso facto et de secunda quamdiu primam tenuerit proventibus sit privatus, quos in utilitatem ecclesie ipsius per nos vel nostrum officialem vel loci archidyaconum decernimus convertendos.
(22) Item sub pena excommunicacionis prohibemus, ne quis aliquem vicarium ab ecclesia sua sine causa sufficienti et legitima prius cognita et de qua coram suo iudice sit convictus amoveat. 
Et si secus actum fuerit, id irritum decernimus [15] et transgressores animadversione debita puniendos. 
Nec e converso vicarius sine causa deserat vicariam.
(23) Sub pena eciam excommunicacionis prohibemus, ne quis sacerdotum aliquem alium in sua vicaria supplantet maxime pecunia mediante. 
Quodsi secus a quoquam attemptatum fuerit cum effectu, salvis aliis penis iuris ipsum presumptorem eo ipso amittere volumus habitum et ambitum. 
Quia vero quorundam rectorum presumptuosa temeritas in presentis nostre constitucionis illusionem quedam pacta et iuramenta nititur invenire, idcirco ad eorum maliciam reprimendam statuimus, quod si, cum rector ecclesiam aut vicarious vicariam adepti fuerint, aliqua pacta vel iuramenta huic statuto derogantia fuerint interiecta, ea pro non adiectis et irrita habeantur; sed talia promittentes et iurantes pro incautis promissionibus et temerariis iuramentis penitenciam agere teneantur.
(24) Item sub pena excommunicacionis inhibemus rectoribus, cappellanis et vicariis monasteriorum et ecclesiarum nostre civitatis et dyocesis, ne questores quoscumque in ecclesiis suis admittant nisi nostras speciales litteras deferentes, nec, quibuscumque utantur privilegiis, in locis interdictis ad celebracionem missarum [16] admittant, nec eis hoc concedatur de licencia iudicis aut executoris, qui posuit interdictum. 
Item ad predicandum iidem quaestores non admittantur, sed per sacerdotes et cappellanos ecclesiarum et oratoriorum, in quibus requirunt subsidium, causa adventus eorum et peticio proponatur.
(25) Quia iuris ordo confunditur, si ius suum unicuique non servatur, statuimus et ordinamus, ut cum persone ecclesiastice quecumque, regulares vel seculares, cuiuscumque ordinis vel status existant, alterius ecclesie parrochianum per electionem eiusdem parrochiani rite et iuste factam ad suam ecclesiam vel cymiterium susceperint tumulandum, rectori eiusdem ecclesie de obvencionibus quibuscumque et quomodocumque relictis et occasione eiusdem funeris provenientibus secundum statuta canonica infra quindenam post eiusdem funeris [17], tumulacionem ad requisicionem dicti rectoris quartam partem [18] integre persolvere teneantur, alioquin salvis aliis penis iuris omnes, qui in dicta quarta solvenda in termino supradicto se negligentes exhibuerint aut alias cum dictis rectoribus non concordaverint, per censuram ecclesiasticam precipimus coherceri.
De honesta conversacione clericorum. 
(26) Ut Christi milicia laudibus deputata divinis vita, gestu, moribus et habitu a gente discernatur laycali, districte precipiendo statuimus, ut prelati, sacerdotes et alii [19] clerici nostre civitatis et dyocesis, cuiuscumque gradus vel dignitatis existant, vestes deferant brevitate non culpabiles aut notabiles ornatu superfluo vel colore. 
Insuper quorundam clericorum odibilem detestantes abusum, qui contra clericalis honoris preeminenciam caligas rubei, gilvi aut viridis coloris portare presumunt, nos id fieri de cetero sub pena excommunicacionis prohibentes omnes et singulos nostre civitatis et dyocesis, cuiuscumque status, ordinis aut dignitatis existant, qui de cetero tales caligas gestare presumpserint vel qui clamides aut alias vestes suas gemmis, aurifrigiis, que vulgariter borten [20] dicuntur, nodulis aut aliis superfluitatibus auri vel argenti ornaverint et qui huiusmodi iam presumpta non deposuerint, infra proximos octo dies statuimus propter hoc excommunicacionis sentencia puniendos.
(27) Clerici quidam ipsa facti ostensione proprii status honorem obfuscare nitentes tonsuras et coronas condecentes, que principalis decor existunt ordinis clericalis, deferre contempnunt. 
Nos igitur cupientes huic morbo remedium adhibere oportunum, sub pena excommunicacionis precipimus, ut singuli clerici nostre civitatis et dyocesis tonsuras deferant condecentes [21]. 
Qui vero contrarium fecerint, cum a quocumque iudice ecclesiastico vel seculari quicquam pro eis tamquam pro clericis fuerit indicandum, quantumcumque vestibus utantur simplicibus et talia insignia deferant clericatus, nullam tamen possessione clericatus fungantur nec ut clerici iudicentur, nisi per susceptionem ordinis sufficientibus probationibus et ydoneis se veros esse clericos probent. 
Nova additio. 
Coronam autem intelligimus condecentem, que debito loco capitis posita congruam habens latitudinem cooperta non est crinibus, revoluta.
(28) Usum tabernarum preterquam in itinere constitutis et ne tabernas in domibus suis teneant, ludos quoque taxillorum ad haschardum et huic similia in locis publicis et inter laycos omnes et singuli clerici et persone ecclesiastice nostre civitatis et dyocesis presertim in prelaturis et in sacris ordinibus constituti sibi huiusmodi sacre nostre synodus prohibicione sub pena excommunicacionis noverint interdicta.
(29) Hastiludia et torneamenta clerici, qui sunt in dignitatibus, personatibus seu in sacris ordinibus constituti, hoc edicto perpetuo sibi noverint interdicta ita, quod nulla persona ecclesiastica in dignitate vel personatu aut in sacris ordinibus constituta cum armis ipsa exerceat vel exercentibus [22] opem conferat tamquam ductorum. 
Et qui contra fecerint, excommunicacionis vinculum, quam in hiis scriptis proferimus, incurrere volumus ipso facto.
(30) Detestabile eciam vicium concubinatus sive cohabitacionis a clero exterminare cupientes hoc edicto perpetuo statuimus prohibendo, ne aliqui clerici regulares yel secularrs huic crimini se de cetero involvant. 
Si qui vero contra hanc nostram inhibicionem concubinas ad suam procuracionem sibi de cetero assumpserint in domo vel extra, ita quod eorum circa hoc notorius sit excessus, excommunicacioni, quam ex nunc proferimus, subiaceant ipso facto. 
Ad hec iuxta tenorem provincialis concilii in clericis [23] qui retinendo publice concubinas et famam negligunt et reverenciam maculant clericalem, more pii patris, non personam sed personarum vicium detestantes, eorum saluti sic duximus providendum, quod qui deinceps publicas retinere presumpserint concubinas vel novas focarias acquirere, suis sint privati vicariis et beneficiis ipso facto, quas et que illi, ad quos collacio pertinet, conferre aliis personis ydoneis teneantur [24].
(31) Insuper omnibus clericis et personis ecclesiasticis quibuscunque nostre civitatis et dyocesis maxime in sacris ordinibus constitutis sub pena excommunicacionis inhibemus, ne se [25] ex clericis faciendo mercatores notabiles negociis secularibus immisceant vel negociaciones aut mercimonia exerceant quoquomodo.
(32) Armorum usum ab omnibus clericis et personis ecclesiasticis statuimus evitandum, iniungentes eisdem, ne quis sine inevitabili necessitatis causa aut nostra licencia speciali arma deferre presumat, ne contra transgressores per excommunicacionis sentenciam exigente iustitia procedere conpellamur, et ne ipsos exuamus privilegio clericali, quantum ad canonem de iniectione manuum violenta.
(33) Item inhibemus clericis quibuscumque, ne in contractibus, quos faciunt, sic se obligent vel paciscantur, ne, si forsitan quod promittunt non adimpleant, ecolesie ipsorum supponantur ecclesiastico interdicto. 
Que pacta decernimus non valere, quia delictum persone non debet in ecclesiam vel subditos redundare.
(34) Item apostatas omnes monachorum vel monialium quaruncumque religionum et canonicorum regularium in nostra civitate et dyocesi manifeste degentes aut occulte latitantes et eos, qui scienter tales tenent vel in ecclesiis suis recipiunt, presentibus excommunicamus precipientes omnibus decanis conventualibus, archipresbiteris et decanis ruralibus, quatenus [26] nomina dictorum apostatarum et clericos peregrinos in suis terminis commorantes, inter quos eciam non ordinati latitant, divina quantum in eis est tamquam veri ydolatre prophanantes, sollicite perquirant, quorum nomina infra unius mensis spacium nobis representent.
(35) Ad hec presenti decreto in perpetuum valituro decernimus, ut nullus prelatus seu alia quevis persona ecclesiastica cuiuscumque status seu dignitatis existat, ystrionibus vestes de cetero dare presumat et qui contra fecerint, sentenciam excommunicacionis, quam ex nunc proferimus, ipso facto incurrant.
De excessibus et criminibus evitandis. 
(36) Quoniam inter crimina ecclesiastica symoniaca heresis primum locum optinet, nos dictam heresim maxime a personis ecclesiasticis regularibus et secularibus extirpare volentes scripto presenti excommunicamus omnes et singulos vendentes ecclesiastica sacramenta, videlicet: baptismum, eucharistiam, unctionem extremam, penitenciam nec non et benedictionem nubentium et ecclesiasticam sepulturam, illos nostra sententia complectentes, qui aliquod predictorum negligunt impendere, quousque super certa re danda vel facienda cum eis conveniunt [27] qui ea exposcunt, cum gratis et absque omni pacto dona et sacramenta predicta debeant exhiberi nec pretextu alicuius quantumcumque longeve consuetudinis, immo pocius corruptele antequam impendantur aliquid exigi vel pacisci permittimus, licet eis exhibitis velimus, prout iure cautum est, laudabiles consuetudines observari. 
Similiter excommunicamus omnes et singulos vendentes et pro eis aliquid dantes vel recipientes investituras seu instituciones, presentaciones et concessiones seu collaciones dignitatum, officiorum, rectoriarum, vicariarum in monasteriis, ecclesiis et quibuscumque aliis nostre civitatis et dyocesis oratoriis et cappellis.
(37) Interdicimus eciam iudicibus ecclesiasticis ordinariis, delegatis, subdelegatis, arbitris et conpromissariis quibuscumque, ne dei timore postposito et pena legum et canonis suspensione non curatis per sordes vel pactiones illicitas pecunia vel alia promissione quacumque procurante sentencias vel pronunciaciones quascumque in causis sibi commissis dare vel conferre presumant. 
Alioquin contra facientes salvis aliis penis a iure statutis excommunicacionis sentenciam, quam scripto presenti proferimus, incurrere volumus ipso facto.
(38) Item ab omnibus christifidelibus utriusque sexus et precipue personis ecclesiasticis [28] sortilegia, oraciones perversas, incantaciones seu alia quelibet maleficia fieri prohibemus. 
Si qui vero in predictis fore factis se reos esse cognoverint, ab huiusmodi pravo et perverso usu de cetero abstineant cum effectu et infra octo dies a propriis sacerdotibus querant et recipiant penitenciam de commissis; alioquin omnes et singulas personas huiusmodi pravos et perversos actus committentes et de iam commissis satisfacere negligentes ac omnes consentientes aut eciam auxiliantes eo ipso excommunicacionis sentencie, quam in hiis scriptis proferimus, volumus innodari.
(39) Nova addicio. 
Quia patroni beneficiorum ecclesiasticorum nonnumquam bona rectoris defuncti auferre presumunt, que pocius ab omnibus occupare volentibus defensare tenentur, ne de cetero talia attemptare presumant districtius inhibemus ac ipsos patronos, si secus fecerint, mandaverint aut suo nomine factum ratum habuerint, suspendimus ipso facto a presentacione cappelle seu cuiuslicet alterius beneficii, cui talem iniuriam derogaverunt, et si in tali suspensione perstiterint ultra tempus ad presentandum diffinitum, intendimus sicut debemus ex iure ad nos per negligenciam devoluto rectorem [29] instituere in eodem. 
(40) Item quia plerumque plures clerici a diversis patronis ad beneficia ecclesiastica in discordia presententur ac unus patronorum clericum ab altero presentatum capit, vulnerat vel occidit seu alius suo nomine ipso patrono hoc mandante seu suo nomine factum ratum habente: unde ne tam dedestabile vicium in nostra civitate et dyocesi ultra locum sibi vondicet, sacre approbacione synodi statuimus et ordinamus, qui in premissis aut aliquo ex eis notorie culpabilis repertus fuerit ipso facto a iure patronatus cadat, si quod sibi conpetiit aut conpetere poterat in eodem. 
Item statuimus, ut si clericus ad beneficium ecclesiasticum in discordia presentati suum adversarium captivat vel vulnerat aut hoc fieri mandat aut hoc suo nomine factum ratum habet, ipso facto a iure suo cadit, si quod sibi conpetiit aut conpetere poterat in beneficio illo, ad quod extitit presentatus, salvis penis aliis contra tales malefactores et precipue contra occisores promulgatis et promulgandis.
(41) Novum statutum. 
Preterea statuto provincialis concilii inherentes excommunicamus clericos, monachos et canonicos seculares vel regulares universos, qui colligaciones, conspiraciones [30] seu confederaoiones ullas fecerint fidei vel iuramenti interposita cauoione sive in elecoionibus faciendis sive in aliis quibuscumque negociis contra canonicas sanctiones, cum ex huiusmodi colligacionibus suboriantur discordio, que ecclesiasticam disciplinam dissolvunt, bona ecclesiarum dissipant et pericula pariunt animarum, volentes ex colligacione, conspiracione seu confederacione huiusmodi neminem obligari. 
Eadem quoque sentencia innodamus eos, qui coniuraciones, conspiraciones seu confederaciones tales fecerint vel fieri procuraverint, nisi sine difficultate et dilacione qualibet se absolvant. 
Et quicumque detecti fuerint confederaciones huiusmodi attemptare, si monachi fuerint vel cononici regulares, de suis monasteriis tamquam membra putrida excludantur.
(42) Eos, qui Dei timore postposito clericos seu personas ecclesiasticas occidunt vel vulnerant, mutilant, proscribunt, capiunt et captos retinere presumunt et sentenciam, quam incurrunt, latam a canone non verentur, adiectione huiusmodi pene volumus coherceri, videlicet quod prelati et rectores ecclesiarum, in quibus captivantes ipsi degunt et clerici capiuntur et captivi tenentur, ipsi captivantes et captivatos tenentes excommunicatos denuncient [31] singulis diebus dominicis et festivis, nisi, postquam requisiti fuerint, eos infra octo dies dimiserint, et in locis, ubi capti clerici vel persone ecclesiastice detinentur, tamdiu scientes cessent a divinis, quamdiu in locis ipsis fuerint sic captivi. 
Quod si contra fecerint, tamquam eorundem maleficorum participes excommunicatos esse volumus ipso facto.
(43) Herbipolense. 
Nonnulli, qui se ecclesiarum asserunt advocatos, non solum ecclesias ipsas, sicut tenentur, ab oppressionibus non defendunt, sed ecclesiarum ipsarum bona violenter diripiunt ac personas ipsarum multipliciter inquietant; et si advocatus quatuor filios habeat vel plures, quod est tamen intolerabile, omnes se reputant in direpcione rerum ecclesie advocatos, sicque per hoc ecclesie, unde sperant auxilium, frequenter sentiunt detrimentum. 
Quibus volentes salubri remedio providere, hac edictali constitucione sanximus, cunctos advocatos intra nostre civitatis et dyocesis terminos constitutos, cuiuscumque sint preeminentis status, eisdem iuribus esse contentos, que ipsis seu eorum antecessoribus fuerant concessa tempore, quo advocaciam huiusmodi susceperunt; et ecclesias, quarum advocati existunt, defensare studeant et manumittere pro posse. 
Et si plures filii vel [32] heredes uni advocato successerunt, tunc solum ille, in quem omnes concordent aut maior pars eorum, habeatur de cetero advocatus. 
Alioquin si negligentes in defendendo et manumittendo personas et iura ipsarum ecclesiarum fuerint vel remissi, huiusmodi advocacionis officio eos privatos esse volumus ipso facto. 
Et si quid ultra debitum ab ipsis ecclesiis auferre aut contra nostre huiusmodi constitucionis tenorem venire presumpserint, nisi infra mensem ecclesiis ipsis restituerint, quod auferunt, vel emendaverint, quod delinquunt, excommunicacionis sentenciam in eos proferimus in hiis scriptis et ad requisicionem personarum ecclesie iniuriam passe excommunicatos mandamus denunciari.
(44) Herbipolense. 
Spoliatores stratarum ac raptores alios, qui transeuntes per viam aut stratas publicas viduas, pupillos peregrinos vel scolares aut clericos ad studium vel curiam romanam proficiscentes aut personas alias bonis eorum vi spoliant ac eorum violencias, que perturbacionem sperande pacis inducunt, volentes de cetero coherceri, preter penas, quas eis sacratissime leges imponunt, tali volumus nostro feriente correctionis [33] rectionis gladio pena multari: ut tam ipsi quam receptantes eos scienter et dantes eis auxilium vel favorem ipso facto sint nodo excommunicationis, quam ex nunc proferimus, innodati.
(45) Falsarios litterarum seu bulle summorum pontificum, monetarum, litterarum, sigillorum nostrorum vel iudicium quorumcumque in hiis scriptis excommunicantes eos, qui scienter eos receptaverint aut eis prestiterint, quominus capiantur, consilium, auxilium vel favorem publicum vel occultum, presentis constitucionis tenore ipso facto esse volumus excommunicacionis vinculo innodatos.
De monasteriis et eorum personis. 
(46) Claustra monialium omnibus et maxime clericis visitare omnino interdicimus, inhibentes sub privacione honoris abbatissis, priorissis et magistratibus omnibus monasteriorum nostre civitatis et dyocesis, ne monialium aditum clericis vel laycis prebeant, nisi ex manifesta et racionabili causa sine suspicione ipsis in loco congruo et raro loqui habeant de honestis.
(47) Monachi vel moniales egressi de suis claustris temeritate propria vel ultra quam se extendat racionabilis prelati licencia extra [34] monasterium commorantes, absque dispensacione nostra non suscipiantur redire volentes. 
Item monachi vel moniales quicumque habitum deferunt secundum quod professio eorum exigit congruentem et de hoc eorum prelati et prelate sic provideant, ne ipsis ex negligentia penam debitam infligamus, maxime cum religiosi habitum suum contra presentis constitucionis tenorem illicite deponentes, sentenciam canonis contra tales prolatam ipso facto incurrant.
(48) Preterea cum abdicacio proprietatis et votum castitatis sic sint annexa regule monachali, quod contra ea nec summus pontifex consueverit dispensare, sub pena excommunicacionis et privacionis dignitatum et honorum precipimus abbatibus, abbatissis, priorissis vel quocumque alio nomine censeantur, qui monasteriis et collegiis preesse noscuntur, quod infra mensem a publicacione presencium auferant subditis omnes redditus annuos, quos habent. 
Redditus intelligimus non coherentes administracioni seu officio, si quod habent. 
Alioquin si prelati vel prelate eorum hoc dissimulaverint, eos privabimus suis dignitatibus aliis ibidem substituendis, qui velint et valeant idem proprietatis vicium extirpare. 
Item quodcumque peculium in claustris et [35] extra omnibus religiosis infra dictum mensem penitus auferatur. 
Peculium autem dicimus pusillas res in vestibus et clenodiis et alias res mobiles, quas tenent et accipiunt preter scienciam et racionabilem licenciam prelatorum. 
Que omnia et singula undecumque provenisse noscantur, ad proprietatem solius monasterii pertinebunt. 
Quicumque autem inventi fuerint proprietarii licet in egritudine penituerint, tamen iuxta statuta canonica morientes non tradantur ecclesiastice sepulture, sed cum rebus huiusmodi in sterquilinio subterrentur.
(49) Item precipimus abbatibus, abbatissis vel quocumque alio nomine censeantur, qui monasteriis et collegiis preesse noscuntur, sub pena privacionis dignitatum suarum, ut quilibet carcerem habeat bene firmatum infra monasterii muros ad recipiendum et conservandum suos monachos vel moniales et alias personas regulares incorrigibiles et pertinaces.
(50) Item districte precipimus omnibus monachis et monialibus ac personis regularibus quibuscumque ac eciam clericis secularibus in monasteriis prehendatis nostre civitatis et dyocesis, ut abbatibus, abbatissis et aliis prelatis suis debitam obedienciam exhibeant et mandatis ipsorum licitis et honestis pareant reverentur. 
Alioquin a nobis vel nostro officiali per [36] excommunicacionis sentenciam eorum pertinaciam [37], summaria de hoc cognitione prehabita, decernimus compescendam.
(51) Item sub pena suspensionis et privacionis dignitatum inhibemus abbatibus, abbatissis, prepositis, prioribus, priorissis et prelatis monachorum et monialium nostre civitatis et dyocesis, ne in delictis equalibus inequaliter punire presumant suos subditos delinquentes, ut talis correccio vel pena non ex favore vel odii fomite, sed ex radice caritatis procedere pocius videatur.
(52) Insuper omnes personas regulares et seculares cuiuscumque sexus, ordinis vel condicionis existant, que seras, vectes vel hostia claustrorum quorumcumque aut carceres et precipue monialium de cetero violenter infringere presumpserint, scripto presenti excommunicamus.
(53) Item qui tractant vel administrant negocia monasteriorum, teneantur ad minus bis in anno abbati, prelato, abbatisse sive prelate strictam conputationem facere de receptis pariter et expensis. 
Prolati quoque vel prelate huiusmodi aut illi, quibus administracionem temporalium in monasteriis commisimus vel de cetero committemus, de receptis et expensis conputent diligenter ad minus semel in anno nobis vel ei quem ad hoc duxerimus deputandum.
(54) Item si monachi vel moniales vel quocumque alio religionis nomine censeantur in lapsum carnis inciderint, de quo [38] convincitur vel locus non sit inficiacioni, tales ex hac nostra sentencia fructibus prebendarum suarum ex nunc privamus; insuper loco et voce in eleccione careant et ineligibiles in posteram maneant, quousque per nos vel episcopum, qui pro tempore fuerit, et eorum abbatem vel abbatissam aut alios monasteriorum prelatos post condignam penitenciam fuerint restituti.
(55) Item cum monachi vel moniales ac alie persone regulares personam non habeant standi in iudicio nec se obligandi aliquam habeant potestatem et se tamen obligent de facto frequenter, ne id de cetero faciant districtius inhibentes, contractus per eos initos decernimus non valere. 
Si qui vero officiati vel officiate pro necessitate officii opus habuerint contrahendi, id faciant de prelatorum suorum consensu et conventuum eorumdem, volentes nichilominus et precipientes districte, ut officiati vel officiate contra formam huiusmodi contrahentes et se obligantes, officiis suis priventur. 
Contractus eciam ab officiatis monachis vel monialibus contra premissa [39] irritos nunciamus.
De iudicibus ecclesiasticis et eorum processibus. 
(56) Quidam crudeles homines dum ad forum ecclesiasticum in causis eciam, de quibus ecclesia merito habet cognoscere, ab actoribus evocantur illius auctoritatis, qua dicitur: [40] 
Qui honorat missum [41], honorat mittentem [42], immemores existentes nuncios ecclesiasticorum iudicum ac citacionis, excommunicacionis vel alias iudiciales litteras seu mandata deferentes verbis probrosis et quandoque diris verberibus, quosdam captivantes, alios interdum suis rebus temere spoliantes, multipliciter afficiunt et perturbant ac impediunt citatorum et mandatorum execuciones in non modicam ecclesiastice libertatis contumeliam et iacturam. 
Considerantes igitur tales per statuta concilii Herbipolensis esse excommunicatos et maliciis hominum non esse aliquatenus indulgendum, ita decernimus statuendum, ut postquam reus premissa de hoc summaria cognicione devictus fuerit iudicis nuncios litteras vel mandata iudicialia deferentes per se vel per alium verberasse, spoliasse vel eciam captivasse aut actor in causa reconvencionis modo quo supra fuerit convictus, similia per se vel per alium perpetrasse, uterque ac omnes alii, quos constiterit nomine et occasione causarum talia presumpsisse, usque ad condignam satisfactionem leso et iudicibus exhibendam excommunicacionis sentencia percellantur et eorum terre et in quibus degunt, ecclesiastico supponantur interdicto.
(57) Quia quidam propter potenciam, quidam propter crudelitatem nimiam citari non possunt, quidam eciam in castris habitant, ita [43] quod nulla potest ad eos pervenire citacio, idcirco iuxta concilium Moguntinum provida et necessaria deliberacione statuimus, ut contra tales citacionis edictum tribus diebus dominicis in missa publica aput ipsorum parrochialem ecclesiam vel si parrochialis sacerdos iustam causam timoris suo iuramento ostenderit, in ecclesia cathedrali sollempniter publicetur, et ex tunc contra huiusmodi, si personaliter citati fuerint, procedatur, ne ex malicia sua valeant commodum reportare.
(58) Generales citaciones de cetero fieri prohibentes statuimus, ne quis iudex ecclesiasticus sub generali clausula ita scribat: Citetis, quos lator presencium vobis nominaverit [44], prohibentes sacerdotibus, ne mandata talia exequantur. 
Nos enim tales cita- cionum et commissionum litteras decernimus esse nullas.
(59) Sub pena excommunicacionis omnibus sacerdotibus et aliis clericis inhibemus, ne citaciones vel mandata quorumcunque iudicum delegatorum vel subdelegatorum recipiant vel eciam exequantur, nisi viso autentico sue iurisdiccionis, bulla papali aut alio sigillo autentico signato et eiusdem rescripti ac mandatorum susceptorum copia sibi retenta.
(60) Quia persone iudicum, quibus auctoritate [45] sedis apostolice cause committi valeant, et loca in quibus procedere et ad que partes citari debeant, per nova iura sunt expressa et limitata, idcirco omnibus rectoribus et sacerdotibus nostre civitatis et dyocesis sub pena excommunicacionis firmiter inhibemus, ne si quando iudicum delegatorum vel subdelegatorum mandata susceperint, quibus extra dyocesim alique persone citari mandantur, vel si aliter de ipsorum iudicum iurisdiccione vel alia de causa, utrum dicta mandata subsistere de iure valeant, verisimiliter dubitaverint, illa nullatenus exequantur, sed super eis officialem nostrum, qui pro tempore fuerit, requirant et de eius consilio execucionem supersedeant, aut si iusserit exequantur. 
De ultimis voluntatibus.
(61) Quia quedam in quibusdam partibus consuetudo, immo pocius corruptela detestabilis observatur, videlicet quod tam clericus quam laycus in lecto egritudinis constitutus ultra quinque solidos usualis monete vel aliam summam iuxta illius loci consuetudinem limitatam nec piis locis nec personis ecclesiasticis pro anime sue remedio et salute aliqua possit ordinare legata: considerantes dictam consuetudinem sacris canonibus et secularibus eciam legibus obviare, cum nihil sit quod magis hominibus debeatur, quam ut supreme voluntatis liber stilus existat, eandem consuetudinem [46] Deo odibilem, animabus et bonis moribus inimicam, auctoritate huius sacre synodus penitus reprobamus firmiter statuentes, ut unicuique, quem iura a testamentorum non prohibent factione, in sanitate vel in lecto egritudinis constituto legandi, disponendi et ordinandi de bonis sibi a deo collatis circa pia loca et personas ecclesiasticas, dummodo suos heredes iuxta sanctiones legitimas non pretereat, libera sit voluntas, volentes et precipientes, ut per universos prelatos et iudices ecclesiasticos omnes clerici et layci impedientes defunctorum legata seu ultimas voluntates per excommunicacionis in personas et interdicti in loca sentenciam, octo dierum monitione premissa, ferendas, ab huiusmodi impedimentis desistere conpellantur.
(62) Item inhibemus, ne de cetero aliqua religiosa secularisve persona se de auctoritate dispensandi, absolvendi aut alio quovis modo nobis racione pontificalis dignitatis a iure concessa et specialiter reservata aliqualiter intromittat vel eadem auctoritate quovis modo utatur, nisi cui nos eandem nostram auctoritatem sicut oportunitas suaserit, in parte vel eciam generaliter duxerimus licite committendam et qui de hoc se ostendat nostris patentibus litteris premunitum.
Omnibus igitur et singulis decanis ecclesiarum collegiatarum et archipresbiteris [47] ruralibus firmiter precipiendo mandamus et sub pena suspensionis iniungimus, quatenus ad minus infra mensem recepta et optenta copia omnium constitucionum, que in hac sunt synodo publicate, eas quod in suis faciant capitulis publicari et iuxta tenorem eorundem ab omnibus firmiter observari.
Nolumus autem aliquem nostre iurisdiccioni subiectum ad observandam aliquorum statutorum per predecessores nostros prius editorum, que in hac nostra synodo non sunt publicata vel lecta, in iudiciis vel extra astringi in posterum aliqualiter vel teneri.