Anno Domini MCCXLIII, tertio idus maii, nos Petrus miseratione divina Tarraconensis archiepiscopus, una cum venerabilibus fratribus P. Dertusensi, P. Urgellensi, et V. Oscensi episcopis, et procuratoribus episcoporum absentium, apud Tarraconem in provinciali concilio congregati, deliberatione habita et tractatu, saluti animarum et statui universalis provinciae prospicere cupientes, quasdam ordinationes sive constitutiones edidimus, prout in subiectis capitulis exprimuntur. 
[1]
In concilio provinciali celebrato per Petrum, apud Tarrachone. 
Tertium concilium.
(1) Contra iudeos. 
Statuimus [2] quod iudey et sarraceni a christianis in habitu distingantur, et nutrices vel mulieres alias non teneant christianas, et quoda christiane iudeis vel sarracenis cohabitant nisi inffra .II. menses a tempore publicationis istius constitutionis recesserint quantumcumque penitentiam fecerint et numquam tradantur ecclesiastice sepulture nisi de metropolitani licentia speciali.
(2) Contra blasphemos et lusores. 
Item [3] sacro aprobante concilio precipimus quod iura contra blasphemos et lusores sive aleatores edita tam canonica quam civilia observentur et ad episcopos vel ad illos quibus ipsi potestate dederint transmitantur penam debitam recepturi.
(3) De sacramento extreme unctionis. 
Item [4] sacramentum extreme unctionis petentibus libere et sine peccunia a sacerdotibus ministretur, et singulis annis clerici ampulla defferant in qua oleum recipiant infirmorum quando eis crisma et cathecuminorum oleumtribuetur, consuetudine aliqua non obstante.
(4) Que festa debent celebrari.
Item [5] cum otium et desidia fomentum pariant vitiorum, festivitatum multitudinem duximus temperandam, cum in illis eo quia non laborant pauperes agraventur et ociosi et desidiosi ad illicita provocentur, quare festivitatis colendas necessario subnotavimus, quas qui contempserit colere per suum presbiterum compellantur: Est festum scilicet Circumcisionis Domini et Epiphanie, Sancti Vincentii, Purificationis beate Marie, Mathie apostoli, Anuntiationis, duorum dierum octabarum Pasce, Sancti Marchi evangeliste, Philipi et Iacobi Inventionis Sancte Crucis, Assensionis Domini, ferie duarum octabarum Pentecostes, Iohannis babtiste, Petri et Pauli, Sancte Marie Magdalene, Iacobi apostoli, Sancti Laurentii, Assumptionis Beate Marie, Sancti Bartholomei, Nativitas Beate Virginis, Mathei apostoli, Sancti Michaelis, Luche evangeliste, Simonis et Iudas Omnium Sanctorum, Sancti Martini, Sancti Andree, Sancti Nicholay, Sancti Thome, Nativitatis Domini, Sancti Stephani, Sancti Iohannis apostoli; et quelibet parrochialis observet festivitatem illius sancti in cuius honore est constructa eius maior ecclesia. 
Officia vero harum sollemnitatum et omnium aliarum sive sint novem vel trium lectionum prout actenus consuevit fieri ac clericis in ecclesiis etiam in portionibus observentur et ad audiendum officia layci nichilominus moneantur.
(5) Nullus sacerdos plures missas celebret una die. 
Item [6] quia aliqui sacerdotes plures celebrant missas contra canonicas sanctiones, inhibemus quos nisi in die Natalis Domini tres missas nullus audeat celebrare, quod si fecerit in excomunicationem incidat ipso facto, et officio benefficioque privetur. 
Duas vero toleramus, sive tolerando permitimus, una et eadem die quando magis necessitas fuerit celebrari quosque et dominum Papam super eodem negotio consulamus; necessitatem siquidem declaramus quando unicus sacerdos habet duas ecclesias quarum una dependet ab alia etiam altera illarum non potest habere proprium sacerdotem vel sunt tenues, nec parrochiani propter distantiam loci vel aliam rationabilem causam possunt comode ad alteram convenire et in aliis casibus a iure concessis. 
Quandocumque vero duas missas celebrare contigerit sacerdos caveat ne post sumptionem sanguinis in prima missa vinum perfusionis accipiat, quod si fecerit eadem die non poterit missam aliam celebrare.
(6) Episcopi et alii iurisdictionem habentes gratis causas examinent et iudicent, sed notarius habeat peccuniam pro labore. 
Item precipimus quod episcopi vel officiales eorum et alii clerici ordinariam iurisdictionem habentes, gratis causas examinent, sententias sponte proferant, nullam inde peccuniam recepturi.
Salvo eo quod pro iustitia ratione donationes debetur. 
Notarius autem precium participiat propter labore scripture temperatum.
(7) Contra episcopos qui ad concilium provinciale non veniunt. 
Item [7] quia episcopi ad concilium provinciale non veniunt ut deberent, excusationes frivolas pretendentes ex quo disciplina ecclesiastica enervatur et sacri canones contempnuntur, statuimus ut ab hac hora in antea omnes episcopi sine quolibet difugio ad provinciale concilium veniant prout decet, nisi causa necessaria et urgentissima excusentur. 
Et quicumque episcopus contra hanc constitutonem duxerit faciendum ab Achiepiscopo evocatus civitatem adeat Tarrachone ibidem tamdiu moraturus quamdiu ab Archiepiscopo recedendi licentiam obtinuerit specialem.
(8) Contra clericos non venientes ad synodum. 
Eodem [8] modo statuimus ut omnes clerici curam animarum habentes ad synodum veniant katedralis ecclesie in cuius diocesem comorantur occasione vel consuetudine aliqua non obstante, eandem penam si huius constitutionis transgresores fuerint in suis civitatibus incursuri.
(9) Constitutiones publicentur et serventur in synodis. 
Item [9] episcopis in virtute obedientie firmiter et districte precipimus quod predictas constitutiones in synodis suis publicent et eas faciant inviolabiliter observari.
[10]
(10) Quod dicatur missa Sancti Spiritus Et hoc statutum est temporale [11].
Statuimus sacro approbante concilio pro Ecclesiae Romanae provisione et statu universalis Ecclesiae quod una missa de Sancto Spiritu [12] dicatur qualibet hebdomada feria V, nisi festum IX lectionum impedierit, et tunc missa ad aliam diem secundum quod videbitur transferatur, et dicatur tertia oratio in illa missa A cunctis nos quaesumus Domine [13].
Hoc etiam fieri volumus in qualibet missa conventuali quod oratio praedicta A cunctis [14] dicatur quotidie publice etiam sub una clausula quando una clausula tantum dicetur. 
Quando autem celebrabitur missa de Sancto Spiritu [15] pulsentur signa post Pater noster [16], papula predicetur quod illa hora oret pro Ecclesia et universo populo christiano. 
(11) Ad idem.
Statuimus etiam quod singulis diebus in qualibet ecclesia parrochiali post completorium antiphona Salve Regina [17] dicatur ob reverentiam Virginis Mariae cum versiculo [18] Ora pro nobis sancta Dei genitrix [19] et orationibus Concede nos et Ecclesiae tuae [20].
Et praedicta dicantur dum presens persecutio duraverit.
(12) Item quia ob graves et capitales inimicitias ecclesias inter ecclesias et F. dictum imperatorum et eius complices accessus ad Ecclesiam Romanam haberi non potest, statuimus quod quilibet episcopus in quantum poterit secundum ius et conscientiam excommunicatos absolvat, et aliis indigentibus consilio, Romanae Ecclesiae consilium impendat. 
In casibus vero in quibus duxerit dubitandum, ipsos ad metropolitanum remittat.
(13) De celebratione officii. 
Item praecipimus quod officium fiat in qualibet Ecclesia cathedrali secundum consuetudinem ab antiquo in eadem ecclesia observatam, et ecclesiae cuiuslibet diocesis sequantur in officio morem ecclesiae cathedralis.
(14) Item cum constet nobis quod quaedam indulgenutiarum seu remissionis litterae subreptitiae de nostra curia preter formam comunem et nobis ignorantibus emanarunt, volumus et mandamus quod quicumque quaestores invenerint huius litteras deferentes, eosdem tanquam falsarios capiant cum rebus omnibus quas portaverint, apud Tarrachonam vel ad nos ubicumque fuerimus sub fide custodia transmittendos. 
Quoniam certum est dictas litteras nobis ignorantibus et nostro notario emanasse, et esse falsas et subrepticias, stilum canonicum minime continentes, venerabilibus fratribus nostris episcopis coeterisque ecclesiarum praelatis in virtute obedientiae praecipiendo mandantes quatinus ad capiendum dictos quaestores dent operam efficacem, praesenti etiam sacro concilio statuentes quod omnes episcopi nostrae provintiae servent formam canonicam quam non licet transgredi in indulgentiis faciendis.
(15) Item quod cum omnis superfluitas sit amica vitiis et virtutibus inimica, et aurifrigium et erminium inordinate positum superflue apponatur, et in vestibus et quod laciviam denotant, propter quod ardor libidinis provocatur, praecipimus quod omnes episcopi per suas dioceses predicent et moneant attente populum ad ornatum huius deponendum et de coetero non portandum, indignatione Maiestatis Domini cominando.
(16) Item F. dictum imperatorem et defensores, consiliarios et fautores ipsius, ac B. Pulcher cum suis complicibus qui presbyterum ecclesiae de Valleclara nequiter interfecerunt, et commendatorem de Montealbo qui per vicem episcopum delegatum iudicem a domino Papa extitit super facto castri de Lladrello pro contumatia excommunicatus, et Sanctium de Orta qui super castro et ecclesia de Fomellis iuniuriatur ecclesiae Ilerdensi, etiam A. de Villanova militem qui in quaedam hospitalium manus iniecerat temere violentas, denuntiamus sacro approbante concilio excommunicatos.
[21] 
Ego Petrus sanctae Tarraconensis ecclesiae archiepiscopus subscribo. 
Ego Petrus Dertusensis episcopus subscribo.
Signum Pontii Urgellensis episcopi.
Ego Vitalis Oscensis episcopus subscribo.
Ego R. de Albutiano Gerundensis archidiaconus subscribo.
B. Barchinonensis archidiaconus firmo.
Ego Michael Belchitensis archidiaconus subscribo.
Ego Sanctius Petri episcopi Tyrasonensis procurator subscribo.
Ego Bernardus Anaianus Ilerdensis canonicus, procurator episcopi Ilerdensis.
Ego R. de Spelunca canonicus Ilerdensis subscribo.
Ego Michael de Alcoario subdiaconus hoc scripsi de mandato praedictorum die et anno quo supra.
[22] 