[1] 
Secundum concilium Bernardi archiepiscopi Tarrachone anno Domini Mo.CC.oLXXo.VIIo, V nonas madii. 
Hic dominus Bernardus de consilio concilii laudavit et conformavit constitutiones predecessorum suorum. [2] 
Cum [3] nos Bernardus divina miseratione archiepiscopus Tarrachone essemus in civitate Tarrachone personaliter constituti presentibus capitulo nostro Tarrachone ac venerabilibus fratribus Arnaldo Barchinonensi, Petro Gerundensi, Guillelmo Ilerdensi, Raimundo Vicensi, Ferrario Tirasonensi, Iacobo Oscensi episcopis et Iasperto de Botonago Valentino electo, ac aliis episcopis suffraganeis nostri sciliect Arnaldo Pampilonensi, Petro Urgellensi, Petro Cesarauguste, Arnaldo Dertusensi et I. Caliguritano episcopis absentibus et se per procuratores et literas excusantibus, et capitulorum ecclesiarum kathedralium et aliorum prelatorum Tarrachonensis provincie procuratoribus, ac venerabilibus et discretis fratre Raimundo de Ribellis castellano Emposte, fratre Dalmacio de Soroeambelli et fratre Guillelmo de Abeyllars de Barberano preceptoribus procuratoribus fratris Simonis de Turre generalis domorum Militie Templi in Yspania visitatoris, similiter presentibus, ad honorem Sancte et Individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti sacrosanctum concilium celebrantes, de assensu omnium predictorum laudamus, concedimus, aprobamus et per omnia confirmamus omnes constitutiones factas per predecessores nostros et per nos ad utilitatem et libertatem et deffensionem ecclesiarum, clericorum et religiosarum personarum, monasteriorum et hominum ac rerum omnium predictorum. 
(1) Monito facta episcopos super visitationis sue diocesis. 
Quia [4] vero ex pluribus et necessariis causis et negotiis prepediti circa visitatione provincie nostre ut obtavimus et tenemus hactenus intendere nequiverimus et nunc per Dei gratiam predictis cessantibus visitatis per nos ecclesiis civitatis et diocesis Tarrachone predicta proponamus provinciam visitare, moneamus et ortamur universis et singulos fratres episcopos suffraganeos nostros ut singuli eorum suas dioceses visitent diligenter, corrigentes que corrigenda fuerint, reformantes reformanda et statuentes que fuerint statuenda. 
Taliter huiusmodi se habentes quod cum nos annuente Domino dicam visitaverimus provinciam in ea que digna comendatione fuerint potius quam reprehensione possimus dante Domino invenire, alioquin cum ipsi non possint de cetero suam negligentiam palliare opporteret nos in huiusmodi nostri officii debitum exercere.
(2) Super duobus canonicis cuiuslibet ecclesie katedralis vel collegiate in scolis tenendis. 
Preterea [5] cum ecclesias provincie nostre et precipue katedrales illuminati per literatarum personarum radios affectemus, ut tam in spiritualibus quam in temporalibus eadem ecclesie salubrius gubernentur et utilius protegantur, aprobantes constitutiones de duobus canonicis cuiuslibet ecclesie katedralis provincie antedicte ad studium mitendis editam in provinciali concilio 
Tarrachone, eiusdem sacri aprobatione concilio Tarrachone, eiusdem sacri aprobatione concilii volumus dicimus et precipiendo mandamus quatenus dicta constitutio in omnibus inviolabiliter per dictam provinciam observetur, cuiuscumque episcopi statuto particulari in aliquo non obstante, eadem autem constitutioni addendum duximus quod, si quis episcopus et capitulum cuiuslibet ecclesie katedralis inffra .VI. mensium spacium duos canonicos ad studium iuxta constitutionem eandem eligendos non duxerint omitendos, ex tunc ea vice eligendi et mitendi dictos duos canonicos de qualibet katedralis ecclesia nostre provincie devolvatur. 
Item in aliis conventualibet katedrali ecclesia nostre provincie devolvatur. 
Item in aliis conventualium et quod habeant prelatum precipimus observari. 
Salvis constitutionibus seu consuetudinibus ecclesiarum in quibus habet electio seu missio ad episcopum tantum dinoscitur pertinere. 
Ita tamen quod si episcopus inffra dictum tempus necligens fuerit electio predicta seu missio, ad nos ut predicitur devolvatur.
(3) Contra impetrantes literas a principibus quod a patronis in ecclesiis eligantur. 
Cum [6] etiam sicut pro certo didiscimus in quibusdam partibus provincie nostre quidam inoleverit abusus quod cum parrochiales ecclesias vaccare contingit in quibus parrochiani seu vicini earum de consuetudine ius obtinent patronatus clerici, qui ad easdem desiderant ecclesias presentari obtinent literas a principibus et baronibus ad ipsos parrochianos seu vicinos minas cum terroribus continentes quod pro predictos parrochianos ad easdem ecclesias ipsi clerici presenterentur. 
Verum quia sacris constitutionibus non est dubium contraire, statuimus ut quicumque tales literas, ut predicitur, curaverint impetrare eisdem utendo iure si quod postmodum per presentationem de ipsis factam acquisierint, careant ipso facto et etiam impresentabiles sive inelegibiles fiant quantum ad ecclesiam super qua dictas obtinuerint, literas ea vice.
(4) Contra illos canonicos qui concedunt aliis capellanias sibi per episcopos assignatas. 
Intelleximus [7] etiam quibusdam partibus dicte provincie abusum prave consuetudinis subintrasse quod cum canonici ex collationibus suorum episcoporum capellanias canonice sunt adepti, ipsi canonici easdem capellanias aliis pro voluntate sua conferunt et assignant, cum hoc impossibile sit de iure, statuimus ut predictarum capellaniarum constitutiones per dictos canonicos, qui eas a suis episcopis canonice habuerunt, nullatenus de cetero attemptentur, quod si contrarium fuerit decernimus irritum et inane.
(5) Super observatione festivitatis beate Tecle virginis. 
Ceterum [8] quia ecclesia Tarrachone que caput [9] et mater existit totius provincie Tarrachonensis sub invocatione et titulo beatissime Tecle virginis et martiris sit constructa, propter quod ad invocationem venerationem eiusdem omnes et singuli de dicta provincia specialiter astringantur, constitutiones predecessorum nostrorum super hoc editas innovantes, volumus ac universis et singulis suffraganeis nostris in virtute sancte obedientie firmiter dicimus et mandamus quatenus observent constitutiones editas in sacro concilio Tarrachone super observatione festivitatis beate virginis supradicte, videlicet, ut festum beate Tecle virginis et martiris, idest .IX. kalendas octobris intitulatur, in suas civitates et dioceses in abstinentia [9] cuiuslibet servilis operis faciant celebrari.