Anno Domini MCCLXXXII, undecimo kalendas aprilis.
Quoniam exempla praeterita cavere nos admonent in futurum, idcirco nos Bernardus divina permissione Tarraconensis archiepiscopus, assistentibus nobis venerabilibus fratribus A. Barcinonensi, R. Vicensi, P. Urgellensi, Iacobo Oscensi Iacobo Petro Valentino, Garcia Tyrasonensi, B. Gerundensi, Guillelmo Ilerdensi episcopis, ac procuratoribus aliorum episcoporum absentium, necnon et capitulorum cathedralium ecclesiarum et collegiatarum, et quamplurimis aliis praesentibus.
[1] 
(1) Sacro concilio approbante statuimus ut quicumque instigante diabolo per se vel per alium interfecerit vel vulneraverit, vel ceperit, aut percuserit aliquem episcopum, omnibus feudis et rebus aliis et beneficiis universis que ab episcopis quibus cumque provincie Tarrachone tempore sceleris obtinebit, ipso facto perpetuo sit privatus, et pleno iure ecclesiis a quibus predicta tenuerit aplicentur, nec descendentes ad eadem malefactore usque ad quartam generationem ad gradum aliquem clericatus promoveantur; nec benefficium aliquod ecclesiasticum, feudale vel aliud quodlibet in Tarrachonense provincia assequantur et ne minus vindicte quam excessus memoria tanti facinoris prorogetur; addicientes quod si quis episcopus vel alius quicumque prelatus aliquem de predictis descendentibus ad aliquem ordinem promovere, vel aliquod ecclesiasticum benefficium seu quodlibet aliud ordine conferre presumpserit, et a collatione illius ordinis eiusdem benefficii sit irrita ipso iure, et ea vice per proximum superiorem de illo benefficio ordinetur.
Si vero aliquem de prelatis inferioribus ab episcopis seu aliis, vel canonicum ecclesie katedralis visu temerario quisquam interficere, mutilare vel capere presumpserit et filii sui incurrant penam expressam superius ipso facto, proviso quod illis feudis et possessionibus quibuscumque tantum modo sint privati que ab ecclesiis quarum personas sic leserint modo quolibet obtinebunt. 
Hoc salvo quod alias super hoc in canonibus continetur et prelatus qui tales malefactores vel filios eorum ad aliquem ordinem promovere vel cuiquam tale benefficium ecclesiasticum confferre presumpserit a collatione illius ordinis, quem scienter contulerit, per annum noverint se suspensum et collatio huiusmodi sit irrita ipso iure et ea vice de benefficio per superiorem proximum ordinetur. 
Quicumque autem de predictis malefactoribus vel filiis suis a quoquam episcopo sciente vel ignorante ordinem receperit, exequutionem non habeat ordinis suscepti, nec beneficii collatio valeat, ut est dictum. 
Salvis tamen omnibus aliis penis canonicis quibus per hanc constitutionem non intedimus in aliquo derogari. 
Hec autem statuta salubriter per diocesanos episcopos Tarrachone provincie singulis annis in suis synodis et diocesibus precipimus publicari, et nichilominus qui predictas penas incurrerint in synodis nuncientur.
Datum apud Tarrachone .XIo. kalendas aprilis, anno Domini .Mo.CCo.LXXXo secundo.