Inscriptio [1].
Constitutiones edite per reuerendum patrem dominum Petrum de Rege, Dei gratia episcopum Ilerdensem.
(1) Dies synodo assignata.
Constitutiones predecessorum approbantur [2].
Anno Domini m.ccc. primo, die dominica, que fuit nonas decembris, nos Petrus, Dei gratia Ilerdensis episcopus, ad honorem sancte et indiuidue Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus Sancti, apud ciuitatem et ecclesiam Ilerdensem sanctam synodum celebrantes, predecessorum nostrorum uestigiis inherentes laudamus, concedimus, approbamus et irrefragabiliter per omnia confirmamus constitutiones factas per predecessores nostros.
(2) De cimbalo repicando quando in missa maiori eleuatur Corpus Christi, et de indulgentia audientium qui flexis genibus dicunt Pater noster et Aue Maria.
Cum creatura non habeat quid pro meritis suo respondeat Creatori, ad honorem Dei et beate Marie semper uirginis, matris eius, cuius, licet immeriti, sponsi sumus, sancta approbante synodo statuimus et mandamus quod quando missa maior in ecclesiis celebrabitur et eleuabitur Corpus Christi, rectores ipsarum ecclesiarum faciant maius cimbalum pulsari, seu etiam repicari.
Quicumque uero ob eiusdem reuerentiam Creatoris genua sua flexerint campane sonitu intellecto, siue in domo aut in uia fuerint uel in campis, et semel salutauerint beatam Virginem dicendo Ave Maria, etc. et semel dixerint Pater noster, etc. [3], nos de omnipotentis Dei misericordia eiusdemque beatissime Virginis ac beatorum Petri et Pauli apostolorum eiusdem meritis confidentes, quadraginta dies de iniuncta eis legitime penitentia per gratiam Sancti Spiritus misericorditer relaxamus.
Adicientes ad honorem ipsius Virginis gloriose, ac etiam statuentes, quod de cetero, quando recitabuntur Hore beate Marie, post versum hymni Memento, salutis auctor, etc. dicatur iste uersus: Maria, mater gratie, mater misericordie, tu nos ab hoste protege et hora mortis suscipe.
Gloria tibi, Domine, qui natus es de Virgine, etc. [4]
(3) De festis colendis.
Hec sunt festa que rectores debent fecere coli seu celebrari per suos parochianos, secundum constitutionem prouincialis concilii Tarraconensis: festum Circumcisionis Domini, Epiphanie, sancti Vincentii, Purificationis sancte Marie, Mathie apostoli, Annuntiationis sancte Marie et duorum dierum octaue Pasche, sancti Marci euangeliste, Philippi et Jacobi, Inuentionis sancte Crucis, Ascensionis Domini, ferie secunde octaue Pentecostes, festum Corporis Christi, Barnabe, Johannis Baptiste, Petri et Pauli, sancte Marie Magdalene, Jacobi apostoli, Transfigurationis Domini, sancti Laurentii, Assumptionis beate Marie, sancti Bartholomei, Natiuitatis sancte Marie uirginis, Matthei euangeliste, sancti Michaelis, Luce euangeliste, Simonis et Iude, Omnium Sanctorum, sancti Martini, sancti Andree, sancti Nicholai, sancti Thome apostoli, Natiuitatis Domini, sancti Stephani, sancti Johannis apostoli, et quelibet parochia obseruet festiuitatem illius sancti in cuius honore est maior ecclesia constructa.
Preterea, iuxta constitutionem sanctissimi patris domini Bonifacii pape octaui, precipimus quod precipua festa duodecim apostolorum et quatuor euangelistarum et quatuor doctorum Ecclesie sancte Dei, scilicet beati Gregorii, Augustini, Ambrosii et Hieronymi, conetur quilibet sacerdos in sua ecclesia sub officio duplici sollemniter celebrare.
(4) Festa priuilegiata de interdicto.
Insuper, tempore interdicti a domino papa siue ab episcopo uel alio quocumque positi, quilibet rector ecclesie siue sacerdos cum suis clericis potest et tenetur, etiam quotidie, celebrare missam et alia diuina officia dicere sicut prius, submissa tamen uoce, ianuis clausis, excommunicatis et interdictis exclusis et campanis non pulsatis.
Potest etiam audire confessiones, tam a sanis quam ab infirmis, et eis dare Corpus Christi, nisi specialiter sint et nominatim excommunicati, et tales numquam admittat sacerdos ad confessionem, nisi essent in mortis articulo constituti.
In festiuitatibus uero Natalis Domini, Pasche Resurrectionis Domini et Pentecostes ac Assumptionis uirginis Marie gloriose ob reuerentiam dictarum festiuitatum campane pulsentur et ianuis apertis alta uoce diuina officia celebrentur, nominatim excommunicatis prosus exclusis, set aliis omnibus admissis, iuxta constitutionem domini Bonifacii memorati.
Ita tamen intelligendum quod in Vesperis uigiliarum dictarum festiuitatum incipiant pulsari cimbala, et apertis ianuis ecclesiarum Vespere sollemniter dicantur et similiter Completorium, Matutine et in crastinum misse et alie Hore usque ad finitum Completorium sollemniter celebrentur.
(5) Que sequuntur tenetur scire quilibet sacerdos: Decem precepta Legis.
Ista que sequuntur tenetur scire quilibet sacerdos ut sciat docere populum sibi commissum.
In primis tenetur scire decem precepta Legis, que sunt hec: Primum est: Non habebis deos alienos.
Secundum est: Non assumes nomen Dei tui in uanum.
Tertium est: Memento ut diem sabbati, id est diem dominicam, sanctifices.
Quartum est: Honora patrem tuum et matrem tuam.
Quintum est: Non occides.
Sextum est: Non mechaberis.
Septimum est: Non furtum facies.
Octauum est: Non falsum testimonium dices.
Nonum est: Non concupisces rem proximi tui.
Decimum est: Non concupisces uxorem proximi tui.
(6) Articuli fidei.
Tenetur etiam scire quilibet sacerdos de necessitate articulos fidei.
Et secundum unum modum dicuntur esse duodecim, propter duodecim apostolos qui per inspirationem Sancti Spiritus in unum congregati singuli singulos apposuerunt articulos.
Beatus Petrus apposuit primum dicens: Credo in Deum, Patrem omnipotentem, creatorem celi et terre.
Andreas: Et in Iesum Christum, Filium eius unicum, Dominum nostrum.
Jacobus Zebedei: Qui conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria uirgine.
Johannes: Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepultus.
Thomas: Descendit ad inferos, teria die resurrexit a mortuis.
Jacobus Alphei: Ascendit ad celos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis.
Philippus: Inde uenturus est iudicare uiuos et mortuos.
Bartholomeus: Credo in Spiritum Sanctum.
Mattheus: Sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem.
Symon: Remissionem peccatorum.
Thadeus: Carnis resurrectionem.
Mathias: Vitam eternam.
Amen.
Et secundum aliam distinctionem dicuntur quatordecim articuli, septem qui pertinent ad diuinitatem et septem ad humanitatem.
Illi qui pertinent ad diuinitatem sunt hii.
Primus est: Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, creatorem celi et terre.
Secundus est: Et in Iesum Christum, Filium eius unicum, Dominum nostrum.
Tertius est: Credo in Spiritum Sanctum.
Quartus est: Sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem.
Quintus est: Remissionem peccatorum.
Sextus est: Carnis resurrectionem.
Septimus est: Vitam eternam.
Amen.
Isti sunt septem qui pertinent ad humanitatem.
Primus est: Qui conceptus est de Spiritu Sancto.
Secundus est: Natus ex Maria uirgine.
Tertius est: Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepultus.
Quartus est: Descendit ad inferos.
Quintus est: Tertia die resurrexit a mortuis.
Sextus est: Ascendit ad celos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis.
Septimus est: Inde uenturus est iudicare uiuos et mortuos.
(7) Septem sacramenta Ecclesie.
Septem sunt sacramenta Ecclesie, que quilibet sacerdos tenetur scire, et sunt ista que sequuntur: Primum est baptismus.
Secundum confirmatio.
Tertium ordo.
Quartum Eucharistia.
Quintum matrimonium.
Sextum penitentia.
Septimum extrema unctio.
(8) Dona Spiritus Sancti.
Septem sunt dona Spiritus Sancti, uidelicet: Spiritus sapientie et intellectus, consilii et fortitudinis, scientie et pietatis et spiritus timoris Domini.
(9) Peccata mortalia.
Septem sunt peccata mortalia, scilicet: superbia, inuidia, ira, accidia, auaritia, gula et luxuria.
(10) Opera misericordie.
Septem sunt opera misericordie cum quibus debet homo contra peccata mortalia se munire, scilicet: uisitare infirmos, cibare esurientes, potare sitientes, redimere captiuos, uestire nudos pauperes, dare hospitium pauperibus et sepelire mortuos.
Ista predicta uolumus quod sciat quilibet rector uel uicarius, ut super ipsis possit instruere populum sibi commissum in predicationibus, et hoc frequenter, quando ei uidebitur expedire.
(11) Quod clerici in ordinibus sacris constituti non audeant ludere publice ad taxillos, aleas nec esquaquos.
Et quia nonnulli clerici, proprie salutis obliti, plus diligentes infamiam quam famam, discurrunt per plateas et uias publicas ludendo ad taxillos et ad aleas, et, quod deterius est, in ecclesiis, que domus orationis sunt.
Idcirco nos, huic morbo obuiare uolentes et quia interdum plus ab aliquibus timetur pecunie dispendium quam salutis, statuimus quod nullus clericus ciuitatis uel diocesis Ilerdensis in sacris ordinibus constitutus ludat in plateis uel uiis ad aliquem ludum taxillorum, nec ad aleas, nec ad scacos.
Et qui contra fecerit, soluat nobis qualibet uice pro pena decem solidos Jaccenses, et qui luserit in ecclesia uel eius cemeterio ad taxillos uel ad aleas, soluat uiginti solidos.
Illi autem qui tales lusores nobis reuelauerint, tertiam partem habeant dicte pene.
(12) Quod clerici non audeant accipere questoriam aliquam.
Preterea statuimus quod aliquis clericus beneficiatus seu in sacris ordinibus constitutus non audeat ire in questam seu questoriam alicuius sancti uel sancte Dei, hospitalis aut pontis seu alia quacumque.
Contrarium uero facientes sint ipso facto excommunicati, beneficiati autem eo ipso beneficiis que obtinent sint suspensi.
(13) Quod omnes curati habeant constitutiones synodales, alias punientur.
Et quia aliqui sacerdotes sunt ualde negligentes circa obseruationem constitutionum synodalium, quas non sine graui suarum periculo animarum sentare contemnunt, ad excusandas excusationes in peccatis dicunt se non habere predictas constitutiones, in uirtute sancte obedientie et sub pena excommunicationis mandamus omnibus et singulis archipresbyteris quod hinc ad festum Resurrectionis Domini habeant omnes constitutiones synodales, et cum uisitauerint suos archipresyteratus instruant clericos quomodo debeant eas obseruare.
Et nihilominus iniungimus omnibus et singulis clericis curam animarum habentibus quod, ad longius hinc ad festum Pentecostes, dictas constitutiones habeant, aliter eos fortiter puniemus.
Et si alique constitutiones inuente essent que non essent in hac compilatione, non adhibeatur eis fidem, nec synodales constitutiones esse credantur.
Quicumque autem eas habere uel corrigere uoluerit, inueniet librum penes decanum Ilerdensem uel penes scriptorem nostrum.