Inscriptio [1].
Constitutiones domini Pontii de Aquilanido, Dei gratia episcopi Ilerdensis.
(1) Dies qua synodus celebratur.
Constitutiones prodecessorum approbantur [2].
Anno Domini m.ccc. octauo, die lune, que fuit quinto idus decembris, nos Pontius, Dei gratia episcopus Ilerdensis, in nostra cathedrali ecclesia sanctam synodum celebrantes, ad instar predecessorum nostrorum laudamus, approbamus et irrefragabiliter per omnia confirmamus constitutiones factas per predecessores nostros.
(2) De indulgentiis associantium Corpus Christi ad infirmos.
Quia sacratissimo Corpori Domini nostri Iesu Christi debet a christifidelibus quantacumque potest reuerentia exhiberi, licet ad hoc omnes christiani uoluntarii esse debeant, ut inde ad exhibendum ei reuerentiam se prebeant magis promptos quo maiorem gratiam se nouerint assecutos, de omnipotentis Dei misericordia et beatorum Petri et Pauli, apostolorum eius, meritis confidentes, omnibus uere penitentibus et confessis qui in ciuitate uel diocesi nostra sacerdotem portantem Eucharistiam ad communicandum infirmum in eundo uel redeundo associauerint, uiginti dies, et si cum brandone uel cereo accenso ipsum sacerdotem comitati fuerint quadraginta dies, de iniuncta sibi legitime penitentia per gratiam Sancti Spiritus misericorditer relaxamus.
(3) De indulgentiis salutationis uirginis Marie ter in pulsatione crepusculi dicende.
Insuper, ad honorem beatissime uirginis gloriose, sancta approbante synodo, statuimus quod singulis diebus per ecclesias parochiales ciuitatis et diocesis nostre post Completorium in crepusculo noctis, de die tamen, pulsetur seu repiquetur cimbalum aliquantulum per tres pausas.
Et quilibet fidelis audiens, ubicumque fuerit, flectet genua si tamen ei possibile fuerit et honestum [3] et salutet ter beatam Virginem dicendo Aue Maria, etc. [4], ob eius reuerentiam et honorem, ut ipsa, que aduocata nostra est, intercedat apud Dominum nostrum Iesum Christum filium suum pro cuncto populo christiano ut ipsum ab omni malo custodiat et eidem salutem corporis et anime conferre dignetur.
Nos uero de omnipotentis Dei misericordia, et beatorum Petri et Pauli, apostolorum eius, ac eiusdem Virginis gloriose meritis confidentes, omnibus uere penitentibus et confessis qui premissam reuerentiam eidem gloriose Virgini exhibuerint, et eam ut premittitur salutauerint, quadraginta dies de iniuncta sibi legitime penitentia per gratiam Sancti Spiritus misericorditer relaxamus.
Adicientes, ob honorem ipsius Virginis, quod quando Hore beate Marie recitabuntur, post quamlibet Horam canonicam dicatur Ave Maria [5] antequam Hore ipsius Virginis incipiantur.


(4) Qualiter clerici ciuitatis et diocesis possunt testari.
De mazmodina episcopo relinquenda.
Item, cum ex preteriti temporis experientia simus certi quod multi de prioribus secularibus, abbatibus, rectoribus et clericis beneficiatis in ciuitate et diocesi Ilerdensi faciunt de fructibus seu reditibus beneficiorum suorum uenditiones, et obligant aliquibus pro inde debitis fructus et reditus supra dictos.
Et quando faciunt emptiones aliquas de bonis patrimonialibus seu dictorum beneficiorum, faciunt sub alterius nomine confici instrumentum ad hoc ut de bonis predictis possint testari uel saltim illa bona possint tempore mortis diuidere uel de ipsis quesito colore aliquid ordinare.
Et hoc redundet in preiudicium animarum dictorum priorum, abbatum, rectorum aut clericorum beneficiatorum, et damnum beneficiorum ipsorum non modicum et iacturam: cum contingit ecclesias seu beneficia ipsa uacare post mortem eorumdem, remanent in magnis quantitatibus obligata; et tempore quo ipsi priores, abbates, rectores et clerici beneficiati moriuntur, nedum per extraneos set per familiares et consanguineos depredantur, et, quod uerecundum est et inhumanum, quodam modo aliquotiens in paleis relinquuntur.
Idcirco nos Pontius, Dei gratia Ilerdensis episcopus, uolentes tanto periculo animarum priorum, abbatum, rectorum et clericorum beneficiatorum predictorum ac ecclesiarum et beneficiorum ipsorum paterna sollicitudine prouidere, ac ipsis prioribus, abbatibus, rectoribus et aliis clericis beneficiatis ciuitatis et diocesis, presentibus et futuris, facere gratiam specialem, de fratrum nostrorum consilio et sancta approbante synodo, statuimus quod omnes priores seculares, abbates, rectores et clerici beneficiati in ciuitate et diocesi nostra, presentes et futuri, de cetero, solutis debitis ecclesiarum seu beneficiorum suorum et relicta prouisione competenti futuris successoribus eorum usque ad collectionem fructuum seu redituum si fructus uel reditus tempore mortis eorum pro maiori parte fuerint iam collecti [6] et relicta uel legata nobis uel successori nostro episcopo Ilerdensi una maçmodina in recognitionem gratie supra dicte [7], possint de bonis mobilibus ex propria industria uel etiam intuitu ecclesiarum seu beneficiorum suorum uel aliter qualitercumque usque ad diem mortis adquisitis et de bonis etiam immobilibus non intuitu ecclesiarum seu beneficiorumm, set intuitu persone adquisitis, et pro persona, non pro ecclesia seu beneficio emptis [8] testari libere, et ordinare prout secundum Deum et anime sue saluti cuilibet uidebitur faciendum, constitutione aliqua in contrarium edita non obstante.
(5) Quod rapientes bona clericorum sunt excommunicati.
Statuentes etiam ut quicumque de cetero aliquid de bonis prioris, abbatis, rectoris aut clerici beneficiati nostre diocesis preterquam manumissores sui uel illi quibus ipse hoc commisserit [9] tempore mortis uel post mortem eorum ceperint, rapuerint, occuparuerint seu absconderint, et qui eis in captione et rapina, occupatione et absconsione tali dederint auxilium, consilium uel fauorem, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto, a qua numquam absolui ualeant donec illa restituerint uel de ipsis satisfecerint competenter.
(6) Episcopus remittit clericis concubinariis penas pecuniarias ad quas ei tenentur usque ad presentem diem [10].
Item, ex uberioris dono gratie nos dictus episcopus remittimus omnibus prioribus, abbatibus, rectoribus et clericis ciuitatis et diocesis nostre omnes penas pecuniarias ad quas tenentur nobis usque ad presentem diem ratione concubinatuum predictorum, et a sententiis excommunicationis uel suspensionis, si quas ratione predicta incurrerunt, eos absoluimus iuxta formam Ecclesie consuetam, iniungentes cuilibet tali morbo laboranti ut confessori suo confiteatur peccatum suum et ab eo penitentiam recipiat salutarem.
Et super irregularitate, si quam inde contraxerunt immiscendo se diuinis officiis sicut prius, secum auctoritate nobis in hac parte commissa duximus misericorditer dispensandum.
(7) Qui capiunt uel interficiunt priorem, abbatem, rectorem uel capellanum alicuius ecclesie curam animarum habentem [11].
Item, cum, diabolo instigante, a paucis citra temporibus acciderit in diocesi nostra quod aliqui rectores seu uicarii curam animarum habentes fuerint in abbatiis suis nequiter interfecti, et aliqui capti, aliqui ligati ad partes alias ducti, a quibus dentes euulsi fuerunt ut pro redemptione sua tenerentur dare magnam pecunie quantitatem.
Et hoc factum fuerit per parochianos seu per alios, ipsis parochianis consentientibus seu scientibus et ipsos non defendentibus.
Sancta approbante synodo statuimus ut quicumque per se uel per alium uel per alios ceperit uel interfecerit priorem, abbatem, rectorem seu capellanum alicuius ecclesie curam animarum habentem, omnibus feudis et aliis beneficiis que obtinent ab ecclesiis ciuitatis et diocesis nostre sint eo ipso priuati, et descendentes a talibus malefactoribus usque ad quartam generationem ad aliquem gradum clericatus non possint aliquatenus promoueri, nec beneficium aliquod in dictis ciuitate et diocesi consequantur.
Si uero aliqui de parochianis ecclesie cuius ille prior, abbas, rector seu capellanus fuerit in predicto maleficio consenserint, uel sciuerint et prelatum uel capellanum suum curam animarum habentem non defenderint, pene subiaceant supra dicte, cum facientes et consentientes puniri debeant pari pena.
Si uero uniuersitas parochianorum in hoc culpabilis fuerit, tanto tempore sit eo ipso interdicta donec prelato, rectori seii capellano predicto, uel Ecclesie loco eius, sit de tanto facinore et iniuria satisfactum.
Saluis omnibus aliis penis canonicis et constitutionum prouincialium, quibus per hoc non intendimus in aliquo derogari.
Predictas constitutiones omnes, preter illam de remissione penarum concubinatus, precipimus, sub pena excommunicationis, per rectores ecclesiarum ciuitatis et diocesis seruari et publicari in ecclesiis singulis diebus dominicis et festiuis.