Inscriptio [1].
Constitutiones synodales domini fratris Ferrarii, episcopi Barcinonensis, vi. idus aprilis, anno Domini m.ccc.xxxix.
Proemium episcopi [2].
Ad perpetuam rei memoriam.
Quoniam nulla iuris communis uel specialis sanctio, quantumcumque perpenso digesta consilio, ad humane nature uarietatem et machinationes eius inopinabiles sufficit, cum ab adulescentia uiri procliuis ad malum sensualitas humana declinet, per quod morum subuersio in clero et populo frequenter obrepit, necessaria est superioris auctoritas ut per constitutionis opportunum suffragium, quasi per cultoris prouidi sarculum, extirpet uitia, uirtutes inserat, corrigat excessus, moresque reformet. Quapropter nos frater Ferrarius, diuina miseratione Barcinonensis episcopus, in nostra synodo in nostra Barcinonensi ecclesia congregata constitutiones fecimus subsequentes.
(1) Quod ecclesie parochiales non debent per laicos ministrari.
Statuimus etenim quod constitutio olim edita in prouinciali concilio Tarraconensi, cuius tenor talis est Cum ecclesie parochiales per laicos administrari non debeant, statuimus quod laicis de cetero nullo modo attributentur, sed per clericos et uiros ecclesiasticos ecclesie gubernentur, secundum canonicas sanctiones [3], teneatur et obseruetur iuxta sui continentiam et tenorem.
Et quia in uisitationibus ecclesiarum nostre diocesis reperimus ipsam male seruari, ordinamus quod qui contra istam constitutionem fecerit, et etiam qui ecclesias aut reditus ecclesie sue dictis personis laicis sine consensu expresso nostro arrendauerit uel attributauerit, eo ipso, ultra penam aliam de iure debitam, incurrat penam uiginti solidorum, que in ornamentis ecclesie eiusdem conuertatur, et nihilominus contractus contra hanc constitutionem habitus ipso iure sit nullus.
(2) Quod pro sacramentis Ecclesie nulla cautio exigatur.
Item, statuimus quod rectores parochialium ecclesiarum uel alii in nostra diocesi pro sepulturis et sacramentis ecclesiasticis conferendis nullam cautionem uel aliquod aliud exigant ab inuitis.
Per hoc autem non intendimus preiudicare quin ex post facto possint habere et recipere id quod et prout, iuxta laudabilem ecclesie consuetudinem, recipiendum fuerit uel habendum.
Et qui contra fecerit, ultra penam iuris, penam uiginti solidorum eo ipso incurrat, in ornamentis ecclesie cui prefuerit conuertendam.
(3) Quod Corpus Christi reuerenter teneatur.
Item, quod quilibet rector et uicarius seu alius regens ecclesiam parochialem custodiat diligenter et teneat reuerenter in pannis mundis Corpus sacratissimum Domini nostri Iesu Christi.
Et qui aliter tenuerit, ultra aliam penam a iure statutam, penam uiginti solidorum incurrat, qui in ornamentis ipsius ecclesie cui prefuerit expendantur.
Item, ne in templo Dei ministrantes mercimonia exerceant illicita.
(4) De usuris.
De usuris prohibemus quod nullus clericus in sacris ordinibus per se uel per alium mutuet ad usuras, uel exigat eas aut aliquid pro eisdem, nec faciat baratas de blado uel aliis rebus uendendo ad esperam [4] uel plus debito, uel alias contrahat in usurarum fraudem.
Et qui contra fecerit, ultra penas a iure debitas uel impositas, penam centum solidorum incurrat, in nostre opus Barcinonensis ecclesie conuertendam.
(5) Quod tractatus patriarche Alexandrini habeantur.
Item, quod quilibet sacerdos seu presbyter, cui sit uel non sit cura animarum commissa, habeat infra annum et teneatur habere et scire tractatum quem dominus Johannes, bone memorie patriarcha Alexandrinus et administrator ecclesie Tarraconensis, composuit super articulis fidei, decem preceptis et sacramentis Ecclesie, que sunt fundamenta ecclesiastice discipline.
Et qui negligens in his repertus fuerit, ultra penam iuris, penam centum solidorum incurrat, in ornamentis ecclesie cuius rector uel administrator fuerit conuertendam.
(7) Quod secunde nuptie non benedicantur.
Item, quod aliquis rector uel regens curam in nostra diocesi benedictionem, que tantum in uirginum seu primo nubentium [5] nuptiis, secundum ordinationem sancte Ecclesie dari debet et dici, non det nec dicat contra ordinationem Ecclesie in nuptiis uiduarum uel secundo nubentium, in quibus tamen alia dici possunt per rectores uel presbyteros, ea que sunt per Ecclesiam ordinata.
Et qui contra fecerit, ultra penam iuris, penam uiginti solidorum incurrat, in opus dicte nostre ecclesie conuertendam.
(7) Quod rectores et beneficiati residentiam faciant.
Item, quia per ambitiosam importunitatem petentium, tam nos quam nonnulli predecessores nostri episcopi Barcinonenses indulgentias et licentias multis concessimus de percipiendis fructibus beneficiorum suorum, quamuis non residerent in eis, quodque etiam residentiam, ad quam tenebantur, facere non tenerentur in ipsis.
Ex quo insolentie oriuntur uagandi et dissolutionis preparatur materia, diuinus cultus minuitur et hospitalitas in ipsis beneficiis debita non seruatur.
Et dum non sunt suis in ecclesiis ipsis rectores, detrahitur ecclesiarum commodis et honori, ruinis patent edificia earumdem, et, quod amarius est dolendum, animarum cura negligitur et uitiorum sensibus fomentum periculose prebetur, et officium plerumque, propter quod ecclesiasticum beneficium datur, omittitur.
Nos, uolentes emendare preterita, et, quantum possumus, aduersus futura cauere, omnes huiusmodi indulgentias seu licentias, gratias uel dispensationes personis beneficiatis per nos uel predecessores nostros datas siue concessas penitus reuocamus, et earum concessionem nostris temporibus uolumus exsulare.
Mandantes uniuersis et singulis ecclesiarum rectoribus uel alia ecclesiastica beneficia obtinentibus quod a die presenti usque ad festum natiuitatis sancti Johannis Baptiste ad eorum ecclesias et beneficia redeant pro faciendo debitam residentiam in eisdem, et ex tunc continue prout de iure uel de constitutione prouincialis concilii Tarraconensis, aut edita in synodo uel capitulo Barcinonensi uel aliter teneantur [6] resideant in ecclesia uel beneficio quod habeant et intendant retinere.
Alias ex tunc ad prouidendum aliis de beneficiis sic desertis, et ad ea ad que et prout procedendum fuerit, procedetur, prout est a sacris canonibus definitum et de iure ac ratione fuerit faciendum.
Per premissa autem licentias, dispensationes aut gratias concessas aliquibus causa studii uel alia causa rationabili non intendimus reuocare, nec tales sic licentiatos, nec etiam illos qui ex causa iusta et necessaria aut alias redendo ad sua beneficia et residendo in eis absque dispensatione et licentia, et absque eorum a nobis petitione sint excusati de iure, in edicto aut prefixione dicti termini de redendo aut residendo prefixi non intelligimus comprehendi.
(8) Vt aduocati iurent quod legaliter ducant causas.
Item, dispendiosam prolongationem litium, quam interdum ex aduocatorum et iudicum ac litigantium calumniis docet experientia prouenire, restringere quantum pro subiectorum nostre cure salute et commodo nobis liceat [7] cupientes, statuimus quod aduocati utentes officio aduocationis in curiis ecclesiasticis nostre diocesis, antequam in ipsis curiis ad aduocationis officium admittantur, iurent super sancta Dei euangelia in posse officialis uel decani ipsius curie presidentis [8] quod legaliter et omni calumnia et malitia postpositis, prestabunt patrocinium clientulis suis et illis quibus patrocinium seu consilium prestabunt, et quod non iuuent seu defendant aliquem in mala causa, et quam non bonam crediderint deserant statim cum eam desperatam uideant uel iniustam.
Iurent etiam quod in causis quibus fuerint delegati uel alio iudicio ecclesiastico non admittant scienter positiones, exceptiones impertinentes, et quod in suis processibus et sententiis diffugia, malitias et iniustitias, quantum in eis fuerit, euitabunt.
Statuentes etiam quod nullus ad aduocationis officium admittatur in curia officialatus nostri Barcinonensis, nec cause committantur alicui, nisi examinatus fuerit et approbatus in nostra curia uel curia seculari.
In hoc autem canonicos et prelatos ecclesie et diocesis nostre non intendimus comprehendi.
(9) Quod pro causa criminali nihil recipiatur.
Item, statuimus quod pro causa criminali uel in qua per inquisitionem pro crimine, delicto uel culpa ex officio uel ad partis nostre uel procuratoris nostri instantiam procedatur, nullum salarium, munus, mutuum uel seruitium per officialem, decanos seu quoscumque alios commissarios, procuratores nostros ad lites, scriptores et sagiones curiarum ipsarum uel alios qui in dicta inquisitione uel ductione, examinatione aut decisione cause huius exstiterint exigatur per uim, nec recipiatur etiam gratis oblatum, a criminoso uel ab eo contra quem fit inquisitio uel causa erit huiusmodi, uel aliquo eius nomine uel occasione dante.
Et hoc siue criminosus ipse contra quem inquisitio erit facta uel fiet, siue condemnandus fuerit siue etiam absoluendus, cum tales cause absque sportulis et absque expensis criminosorum seu delatorum ipsorum cognosci debeant et etiam terminari, tam in casu quo officialis, decanus seu alius commissarius uel procurator noster instet per cognitionem et terminationem eiusdem, quam etiam in casu quo pro huiusmodi recognitione et decisione institerit criminosus.
Intelligimus tamen quod si criminosus uoluerit pro sua defensione testes producere, uel eo instante habet procedi ad aliqua pro quibus officialis, decanus, iudex seu commissarius et scriptor habuerint extra suum domicilium proficisci, possint pro eorum labore recipere temperate, quodque scriptor causarum huiusmodi pro originali processu et translato dando ipsi criminoso recipiat prout est ab antiquo fieri consuetum.
(10) Quod littere registrentur.
Item, fraudis et falsitatis periculum euitare uolentes, statuimus quod nulla littera iustitie, grade uel alia tradatur pro sigillando tenenti nostra sigilla, nec sigillentur per officialem aut decanos nostros uel scriptores tenentes sigilla officiorum nostrorum, uel tamquam sigillata tradatur, donec per notarios uel scriptores uel iuratos eorum in libris curiarum ipsarum in quibus littera ipsa fuerit expedienda, fuerit fideliter registrata.
Et qui contra fecerit eo ipso officio nouerit se priuatum.
(11) Vt transumptum harum constitutionum habeantur.
Et ne, pretextu ignorantie, super premissis errari contingat, mandamus uniuersis et singulis ecclesiarum rectoribus infra nostram diocesim constitutis, ut presentium constitutionum transumptum, hinc ad festum sancti Michaelis proximo uenturum, habuisse teneantur, et ex inde in suis ecclesiis habeant et teneant tenorem ipsarum constitutionum.
Et qui transumptum non habuerit infra dictum tempus, et qui ex tunc in sua ecclesia dictas constitutiones non tenuerit, penam quinquaginta solidorum eo ipso incurrant, in opus nostre Barcinonensis ecclesie conuertendam.
Attestatio notarii [9].
Quas constitutiones, ego Guillelmus Vilella, notarius reuerendi domini episcopi supra dicti, in plena synodo in ecclesia Barcinonensi congregata, mandato eiusdem domini episcopi legi et publicaui.
Quas idem dominus episcopus mandauit per me dictum notarium in publicam formam redigi et reponi, et de hiis tradi et facere cuique habere uolenti publicum et publica instrumenta sigillo infra dicti domini episcopi appenditum communita, ad habendum memoriam rei predicte.
Que acta et publicata fuerunt in ecclesia Barcinonensi in plena synodo, prout supra, die ueneris, v. idus aprilis anno Domini m.ccc. tricesimo nono.
Presentibus nobilibus Rogerio de P., Bernardo Peletes et Uget de Foneleto, Raymundo Rouira ciue, et Petro Borrelli, notario Barcinonensi, Raymundo de Sancta Maria et Bartolomeo Fayadello, domesticis domini episcopi supra dicti, ad hoc uocatis testibus et rogatis.