CONSTITUTIO FACTA per dominum Fratrem FERRARIUM episcopum et capitulum Barchinonense in capitulo generali die mercurii intitulata nonas Maii anno Domini M. CCC. XLIII.
Ne de bonis, redditibus, proventibus, fructibus, sive pensionibus domus caritatis ecclesiae Barchinonensis praesentibus et futuris alicui detur, mutuetur, vel alias assignetur, directe vel indirecte, etiam sub pignore, vel alio quaesito quocumque colore, pro causa, quoquo modo singulari, sed tantum in negotiis ad quae sunt deputata, omnibus expendantur.
QUoniam, attestante pragmatica sanctione, naturale vitium est, negligi quod communiter possidetur, nec non quod propter importunitatem petentium de communi domus caritatis nostrae ecclesiae, quod erat in omnibus usibus ecclesiae expendendum, ut ei experientia docuit, pluries extitit privatorum de capitulo vel extra usibus deputatum.
Ideo nos Frater FERRARIUS episcopus Barchinonensis et ejusdem sedis canonici capitulum generale celebrantes; pensantes rem publicam, seu communem ex modico studio magnam et ex magna minimam effici, divisione indebita, incuria, seu neglecta deliberatione solerti praehabita, pro bono statu et augmento nostrae praefatae ecclesiae provide duximus statuendum, quod de bonis reditus, proventibus fructibus, sive pensionibus domus caritatis nostrae ecclesiae, praesentibus et futuris, nulli deinceps mutuetur vel aliter assignetur directe vel indirecte, etiam sub pignore, vel alio quocumque colore quaesito, pro causa vel commodo singulari, sed tantum, ut et debet in negotiis ad quae sunt deputata, communibus expendantur, ac quod caritativus tum computum reddet, reliquum confestim restituat, et ut praesens ordinatio ampliori gaudeat firmitate, nos episcopus et capitulum praefati eam proprio corroboramus juramento.
Addentes insuper, ut quicumque in posterum de novo in canonicum nostrae praefatae ecclesiae recipiendus fuerit, in sui receptione eam jurare teneatur: quia ordinationem durare volumus, quousque eam in generali capitulo, non obstante dicto juramento, duxerimus revocandum.
Datum et actum in praedicto pleno capitulo generali nonas Maii anno Domini M. CCC. XLIII.
Signum Fratris FERRARII episcopi.
Signum Berulli archidiaconi de Mari.
Signum Berengarii de Papiolo archidiaconi in Poenitentia.
Signum Bernardi Minorisa archidiaconi Gallensis.
Signum Arnaldi Sala praecentoris.
Signum Guillelmi de Podiacis.
Signum Guillelmi Tuherii.
Signum Petri de Cazolarmo.
Signum Guillelmi de Turriliis.
Signum Petri Comitis.
Signum Petri Pallazerii.
Signum Bernardi Torrara.
Signum Ferrarii Perroni.
Signum Francisci Ville.
Signum Geraldi de Orreo.
Signum Pontii Otgerii.
Signum Berengarii de Sancto Minato.
Signum Bernardi de Frontinano.
Signum Raimundi Tomei.
Signum Bernardi de Thauro canonicorum dictae sedis, qui praedictam constitutionem seu statutum firmamus, laudamus, pariterque juramus.
