Inscripçion [1]. 
Costituçiones del obispo don Ferrando.
Proemio notarial [2].
En el nonbre de Dios. Amen. 
Sepan todos que en la noble çibdat de Murçia, viernes, diez dias de abril, año del nasçimiento del nuestro Salvador Jesuchristo de mill e trezientos e ochenta e ocho años, este dia el honrado padre e señor don Ferrando, por la graçia de Dios obispo de Cartajena, en uno con el dean e cabildo de la su yglesia de Cartajena e con los clerigos parrochiales e capellanes de la çibdat de Murçia e [3] con algunos de los arçiprestes, vicarios, rectores, clerigos e capellanes del su obispado e con los procuradores de los absentes, todos en uno fueron ayuntados en la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia, e fizieron e otorgaron e firmaron, en el santo sinodo que el dicho señor obispo çelebro en la dicha yglesia este dicho año, en presençia de Loys Ferrandes de Çamora, notario e [4] escrivano de la yglesia en todo el dicho obispado, las costituçiones yuso escriptas.
(1) Commo ningund clerigo non deve tener por concubina a monja nin a muger casada nin desposada, nin su parienta.
Grand pecado es a todo clerigo tener publicamente concubina, ca, segund dize el profeta, los que traen los vasos de Dios, limpios deven seer.
Pero muy mayor pecado es e grand escandalo tener por concubina a muger ajena o a monja e semejantes. 
Onde, defendemos firmemente que ningund clerigo en nuestro obispado non sea osado de tener por concubina sçient e publicamente a monja profesa, de qualquier religion aprobada que sea, nin muger casada nin desposada, nin su parienta nin su cunada nin su comadre, nin alguna de aquellas personas con las quales non podria casar de derecho, seyendo lego. 
E qualquier que contra esto viniere caya por esse mismo fecho en pena de çient maravedis de oro a la nuestra camara, los quales sean luego llevados sin ninguna remision,  e finque en nuestra merçed de privalle de ofiçio e de benefiçio o de encarçelarle perpetuo o tienpo o proçeder contra el con justiçia, segund que la su culpa e pecado demandare.
(2) De decimis.
De los diezmos de la lana e otros, commo se deven pagar sin enfintas [5].
Acaesçe muchas vezes que quando se acerca el tienpo del trasquilar el ganado, algunos omes, por non pagar conplidamente el diezmo de la lana alli do deven segund que todo christiano deve pagar, si non se pueden avenir a su voluntad con los dezmeros, pasanse maliçiosamente a otra diocesis por que los dezmeros de ella les fagan buen mercado de lo que non es suyo o por otras razones qualesquier, de lo qual se sigue grand engano a la Yglesia e a los que arriendan las rentas della. 
E porque, segund derecho, maliçia e engano non deven ayudar a alguno, aprobante la santa sinodo, ordenamos que toda persona de nuestro obispado sea tenido de pagar conplidamente su diezmo de la lana alli donde es vezino e non en otra parte alguna, bien asi commo se diezman los corderos.
E si a otra parte fuera del obispado fueren a trasquilar, estando en el obispado quando se açerca el tienpo del trasquilar o ante tres meses, que sean tenidos de pagar el diezmo enteramente alli donde son vezinos, non enbargante que lo ayan pagado a otra parte fuera del obispado. 
Pero por esto non negamos que los que fueren a estremo en tienpo acostunbrado e devido e [6] continuaren alia fasta el tienpo del desquilar e los tomare alia la tisera, que paguen alia segund su costunbre lo que han de pagar de su lana, ca por esta costituçion entendemos oviar a las maliçias de los omes e non de tomar a alguno su derecho.
(3) De penitentiis et remissionibus. 
Porque muchos, so habito de religion e so palabras de Dios, enganan a los sinples christianos, de los quales dize nuestro Senor en el evangelio Guardatvos de los falsos profetas, que vienen a vos en vestiduras de ovejas, e dentro son lobos robadores [7]. 
Por ende, con consentimiento de la santa sinodo, mandamos firmemente a todos los clerigos de la nuestra dioçesis, de qualquier estado o manera o condiçion que sean, que non consientan en sus yglesias nin en sus parrochias oyr confesiones nin predicar nin dezir misas nin enterrar nin dar sacramento a alguno religioso, de qualquier orden que sea, aprobada o non aprobada, nin a clerigo seglar que non sea perpetuo benefiçiado o perpetuo capellan en nuestro obispado, nin a otra persona qualquier, sin nuestra carta o del vicario general, en que le de poderio e liçençia espeçial para todo lo sobredicho o parte dello. 
Ante les mandamos, en virtud de obidiençia e so pena de quinientos maravedis, que si algund religioso o clerigo o otro qualquier se entremetiere sin liçençia, commo dicho es, de fazer alguna cosa de las sobredichas en sus yglesias o parrochias, que lo tomen preso, si pudieren, e non lo suelten fasta que el perlado o el vicario general fiziere sobre ello lo que fuere justiçia. 
Pero por esta costituçion non entendemos vedar que los religiosos de religion aprobada non fagan todo lo sobredicho en los lugares tan solamente do tienen conventos e non en otro lugar alguno del obispado, con aquella moderaçion que pone la clementina Super cathedram [8] De sepulturis; e aun si los tales que han conventos en nuestra dioçesis fueren religiosos conosçidos e omes buenos, puedan oyr confesiones en los lugares de la nuestra dioçesis do non tienen conventos, de liçençia espeçial de los curas e non en otra manera, aviendo primero carta de nos o de nuestro vicario para poder çelebrar. 
Otrosi,  queremos que en la dicha pena cayan los clerigos que resçibieren en sus yglesias o parrochias los questores o demandadores sin espeçial carta nuestra o de nuestro vicario e non los tomaren presos en la manera sobredicha, quier sean del obispado, quier de fuera.
(4) Commo puede encomendar e cometer el cura su ofiçio a otro de sus conpañeros.
Los que han cura de animas en nuestro obispado por nuestra comision o por otra manera alguna, dubdan muchas vegadas si la pueden cometer a otros clerigos de misa. 
E nos, queriendo proveer al trabajo dellos, declaramos que los tales curados, quando segund Dios les fuere visto e el tienpo gelo demandare, puedan cometer tenporalmente la cura a uno de sus conpaneros presbiteros, benefiçiados o capellanes perpetuos en las sus yglesias, o a [9] otro qualquier beneficiado o capellan perpetuo de qualquier yglesia del nuestro obispado, o a otro qualquier clerigo o religioso de religion aprobada, que aya liçençia nuestra o de nuestro vicario de çelebrar en el nuestro obispado. 
E aquel, quando le fuere bien visto, pueda [10] revocar e cometer la cura [11] a otro quantas vezes quisiere, en tal manera que nunca la cometa sinon a uno, nin la cometa perpetuamente sinon a tienpo, non enbargante qualquier costituçion sinodal o costunbre que contra esto fuese guardada en algund tienpo. 