Inscripçion. 
Proemio notarial [1]. 
Costituçiones del obispo don Juan.
In nomine Domini. 
Amen. 
Incipiunt constitutiones edite per reverendum patrem et dominum dominum Johannem, Dei gratia episcopum Carthaginensem, in synodo, quam [2] xiv. kalendas decembris, anno incarnationis dominice de [3] Maria virgine [4] m.ccc.xx. tertio, in ecclesia sancte Marie Maioris Murcie celebravit.
Prologo dei obispo [5].
Maguer que por antiguas reglas de los santos padres e por costituçiones nuevas e novisimas del papa, e aun por [6] otras costituçiones del honrado padre don fray Guillem, Obispo de Sabina, legado de nuestro señor el papa en el conçilio de Valladolid solepnemente establesçidas, abastadamente seya proveydo quanto a las costunbres e la vida e conversaçion de los clerigos, enpero, porque la natura humana es mas inclinada en desobediençia que non en obediençia, e sienpre se esfuerçan de fallar nuevas maneras e nuevos negoçios que son a palabras vecabulas [7].
Onde, commo a las nuevas cosas e a las nuevas enfermedades conviene nueva melezina aparejar, asi los señores e los mayorales que govieman e mantienen los subditos deven sienpre nuevos remedios buscar en muchas e en diversas maneras, por que a [8] cada uno, segund que meresçe, pueda seer dado buen remedio. 
Mas porque mucho mas es tenido aquello que en qualsequier lugar es [9] espeçialmente establesçido que aquello que generalmente se faze, que [10], si non es señalado espeçialmente, muchas vezes es menospreçiado. 
Por ende, nos don Juan, por la graçia de Dios obispo de Cartajena, llamado por nos el cabillo e [11] todos los clerigos del obispado a fazer el sinodo, ayuntados todos en la yglesia de santa Maria la Mayor de Murçia, viernes diez e ocho [12] dias andados del mes de novienbre, en el año de mill e trezientos e veynte e tres, en el pontificado del santo padre don Juan papa xxii. en el octavo año, por salud de las animas e por serviçio e relevamiento de la dicha yglesia, con otorgamiento de todos, establesçemos las costituçiones de yuso escriptas, las quales mandamos firmemente guardar, en virtud de santa obediençia e so pena de suspension, a todos e a cada uno de los clerigos del nuestro obispado, e ellos [13] que las dichas costituçiones fagan guardar, con quanto pudieren, por todos los otros sin ningund quebrantamiento.
(1) En commo la yglesia de Cartajena resçibe las costituçiones del Cardenal de Sabina.
Commo sea cosa convenible que los mienbros de la cabeça non se devan partyr, antes es razon aguisada que en todo e por todo la devan seguir, por ende, commo la yglesia de Cartajena sea cabeça e madre de todas las yglesias de su obispado, razon es [14] mas en aquellas cosas que acuerdan con el derecho comon e enforman buenas costunbres e la vida non solamente de los clerigos, mas la [15] de los legos reglan [16] que todas las otras yglesias que son en su obispado e representan un cuerpo con aquella, que non sean judgadas por diversas costituçiones e derechos. 
E pues que la yglesia de Cartajena ha resçebido con reverençia las costituçiones e leyes establesçidas e promulgadas por el honrado padre e señor don fray Guillem, Obispo de Sabina, legado del papa en el su conçilio, el qual çelebro en Valladolid, del obispado de Palençia, el segundo dia de agosto en el año de mill e trezientos e veynte e [17] dos, e en el año sesto del pontificado del santo padre don Juan, papa xxii., bien es derechurera razon que todas las otras yglesias del dicho obispado las deven resçebyr e guardar, e seguir en todas cosas la yglesia maternal, commo escripto sea: Audi, fili, disciplinam patris tui, et ne dimittas legem matris tue [18], Mi fijo, la disçiplina de tu padre e la ley de tu madre non dexaras nin desmenospreçiaras [19]. 
Por ende, con otorgamiento deste santo sinodo, establesçemos por esta presente costituçion que las dichas costituçiones del dicho señor legado, asi por los clerigos commo por los legos, quanto a ellos tañe, por todo nuestro obispado sean guardadas firmemente, e queremos que todos aquellos que contra ellas vinieren, que cayan en las penas que en aquellas costituçiones son contenidas.
(2) En commo algund arçipreste nin vicario non ose determinar algund pleito por sentençia difinitiva.
Los pleitos matrimoniales, que de su natura han menester examinaçion diligente de derecho, los quales por la su pesadunbre non resçiben ninguna conpusiçion nin ningund arbitrio, devense tractar por los juezes mayores e sabios entendidos que aya, entendidos en [20] estos tales pleitos judgar. 
Mas porque algunos vicarios e otros omes non entendidos de derecho canonigo algunas vezes se entrometen de tractar e examinar periglosamente aquellos, por esta costituçion defendemos firmemente que ninguno non sea osado determinar por sentençia difinitiva estos pleitos matrimoniales, sinon tan solamente aquellas personas que los derechos canonigos oviesen conosçido.
(3) De los clerigos estraños e questores.
Porque contesçe muchas vezes que vienen a nuestro obispado clerigos estraños a çelebrar, que non son proveydos nin ordenados, e son por aventura escomulgados o suspensos o apostatas o non [21] conosçidos, e usan de su ofiçio en periglo de sus animas. 
Por ende, queriendo guardar a cada uno deste periglo, establesçemos que si algund clerigo de nuestro obispado sin nuestra liçençia espeçial resçibiere qualsequier clerigo estraño que la persona de aquel non oviere conosçido, e vestimenta o ornamentos e lugar para çelebrar le otorgare, que caya en pena de çincuenta maravedis, e la quantidat sea dada para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia.
Esta misma pena establesçemos contra aquellos que resçibieren algunos demandadores, los quales fazen muchos engaños en sus demandas, asi commo dicho es, si los resçibieren sin nuestra liçençia e letras espeçiales.
E porque el ofiçio de la predicaçion non pertenesçe a los questores, sinon tan solamente demostrar sus yndulgençias al pueblo e demandar las ayudas e alimosnas que les quisieren fazer, omilmente, por ende mandamos a todos e a cada uno de los clerigos del nuestro obispado derechamente que non dexen estos demandadores predicar en sus yglesias, nin otra cosa ninguna demostrar sinon aquello que se contiene en las letras e los privillejos de los santos padres, que [22] son aquellos que muestran. 
E si por aventura por [23] inportunidad quisieren otras cosas proponer e sobre esto fueren enojosos, maguer tengan nuestras letras en que mandamos que [24] devan seer presentados al pueblo, non obstante aquellos e çitaçione frivola que fuese por ellos non dexe por esto el clerigo de acabar su misa por que el devino ofiçio con enojo e con escandalo del pueblo non sea detardado.
(4) Las barvas e las coronas de los clerigos [25].
Maguer que en el conçilio de Valladolid sea establesçido que todo obispo non deva traer grandes cabellos nin barva, enpero porque algunos clerigos de nuestro obispado, por grand probreza e por desobediençia de aquel, non quieren guardar la honestidad asi commo pertenesçe, queriendo que el dicho conçilio sea guardado mas firmemente por aposeçion de pena, con otorgamiento desta santa sinodo establesçemos, so pena de descomunion, que todo clerigo capellan, asi por la honestad commo por la obediençia del habito de la clerizia e [26] por que mas linpiamente pueda allegarse al Sacramento del altar, le mandamos que a lo menos una vez en el mes que se faga raer las barvas e las coronas o trasquilar primeramente, asi que aparesca la oreja [27].
E desto non se pueda escusar por muerte de padre o de madre nin de hermano nin de hermana, nin de [28] otro pariente o amigo, qualsequier que sea.
Todos los otros clerigos que son en mas baxas ordenes que los saçerdotes, a lo menos queremos que se fagan adobar, segund dicho es, dentro çinco semanas, so aquella misma pena. 
Enpero en tal manera mandamos que se fagan adobar que los cabellos non desçendan mucho pareçiosamente yuso las orejas.
(5) Commo cada uno que fuere ordenado a corona o a menores ordenes, que resçiba las letras dello.
Porque muchas vezes es fecha question e meten en dubda la orden de la clerizia de cada un clerigo por defalleçimiento de la letra de la su promoçion e de la orden que ha resçebida, onde entre la yglesia e la corte seglar nasçen maneras de escandalo. 
Queriendo quanto a esto dar remedio, en quanto podemos, establesçemos que cada uno que a corona e a menores fuere ordenado, que resçiba las letras de su promoçion, las quales sean dadas de graçia. 
E los que fueren ordenados en otra manera, queremos que ninguno non sea judgado por clerigo sin otras ordenes.
(6) De los estraños que con grand mentira se afaman e se dizen clerigos.
De los estraños que a las vegadas con grand mentira se afaman e se dizen clerigos, asi que devienen entre la yglesia e la corte seglar escandalos [29], establesçemos que todos aquellos que ha tienpo que moran e andan en nuestro obispado, que sean tenidos a nos e a nuestro ofiçial, do deven, fazer fe de la su ordenaçion por letras o por otros legitimos documentos fasta tres meses del dia de la publicaçion e promulgaçion desta presente costituçion. 
E aquellos que de aqui adelante vinieren a nuestro obispado, del dia que ellos fueren entrados fasta dos meses sean tenidos de fazer fe de la su ordenaçion asi commo dicho es. 
E mandamos que esta costituçion sea muchas vegadas publicada por las yglesias, por tal que ninguno por ygnorançia de aquella non se pueda escusar.
(7) De los clerigos que juegan los dados.
El general conçilio defiende que los clerigos non jueguen los dados nin las tablas, nin se ayunten a [30] aquellos que juegan [31].
Mas porque algunos clerigos con mala cobdiçia son menospreçiadores e pasadores del mandamiento del dicho conçilio, e non tan solamente a estos juegos se ayuntan, mas aun publica e privadamente a las vegadas se toman a jugar con viles personas, en deshonra de si mismos e del estado e honestad de la su orden, la qual cosa es en deshonra e ynfamia de todos los otros honestos clerigos, por el dicho de muchos. 
Por ende, nos, queriendo a este grave mal vedar asi commo conviene, con otorgamiento de el santo sinodo establesçemos que de aqui adelante ningund clerigo mas que mas aquellos que son en sacras ordenes [32], que non sean osados de jugar los dados a dineros en publico nin en secreto. 
E si alguno contra esto viniere, que caya en pena de veynte quatro maravedis por cada vegada, e esta misma pena sea tenido de pagar todo aquel que dineros enprestare para jugar. 
De qualquier pena aya la deçima parte aquel que descubriere e denunçiare estos jugadores e lo al sea para la fabrica de la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia.
(8) De honestate clericorum.
Asi commo los derechos mandan en los vestidos guardar honestad, asi en el calçar e en todo el otro portamiento que de fuera aparesçe. 
Mas porque muchos clerigos de nuestro obispado sobrepujan e pasan contra la honestad sobredicha, nos, queriendo contra estos sobrepujamientos proveer por aponimiento de pena, establesçemos [33] que qualsequier clerigo que vestiduras mucho apresçiosamente verdes o bermejas, o saya cordada, o borzeguines çapatos bermejos e mucho pintados, e calças verdes troxieren, e mas que mas en la yglesia, que si tales vestidos o tales calçamientos troxieren segund dicho es, que dende a tres dias los ayan vendidos, so pena de descomunion. 
E el preçio de aquellos sea dado para la fabrica de Santa Maria la Mayor de Murçia.
(9) Commo los clerigos non deven fazer baylas.
Commo dize sant Gregorio, mejor es en los dias de las fiestas tañer que fazer baylas nin danças.
Por ende, con este presente estatuto devedamos firmemente, so pena de descomunion, a todos los clerigos que baylas non fagan, nin canten cançiones publicamente por la villa nin aldea nin por castillo, a las bodas de los legos nin en las misas nuevas de los clerigos, do comunamente legos e mugeres fueren mesclados.
(10) De los clerigos casados que se [34] entienden ayudar por la corona.
Por que la discordia que entre los eclesiasticos e seglares juezes muchas vezes suele seer levantada e la [35] question por razon de los clerigos casados, en quanto nos podemos sea esquivada, con otorgamiento de la [36] santa sinodo establesçemos que los clerigos casados, si por la Yglesia cobdiçian seer defendidos, que en los domingos e en las fiestas solepnes que vengan a sus yglesias parrochiales si por legitima razon non fueren enbargados [37] con honestos habitos e [38] con coronas aparesçientes e sin cofia de lino, e este alli mientre el divino ofiçio sea çelebrado, e cante, si quisier, con los otros clerigos, segund que mejor sopiere.
E si alguno destos por su propia actoridat dexare de raer la corona, dende adelante non aya privillejos de clerigos, maguer despues la corona abriere, si non la tornare con liçençia del obispo. 
E por que todas las maneras destos engaños sean tiradas, queremos que todos estos clerigos casados que del privillejo de la Yglesia quisieren usar e gozar, que del dia de la publicaçion desta nuestra costituçion fasta seys meses que se [39] fagan escrivir en el libro de la nuestra corte.
(11) De los clerigos que se absentan e pasan a tierra de moros sin liçençia de su perlado.
La avariçia es sierva de los ydolos, e asi amonestados o movidos los coraçones mucho por mala cobdiçia desanparan sus yglesias e sus benefiçios e [40] pasan a la tierra de los moros. 
E posponen el temor de Dios e la reverençia del su perlado por la su propia actoridat, que non fazen al sinon pasarse a tierra de moros e alia moran commo asoldaderos so el su señorio. 
Por ende, cobdiçiando estos tan malos osamientos e tan malas voluntades refrenar, establesçemos, con otorgamiento de la santa sinodo, que qualquier clerigo que a tierra de moros pasare sin nuestra liçençia espeçial, si clerigos benefiçiados fueren, por ese mismo fecho sean privados de los benefiçios que en nuestro obispado ovieren, e a otros sean dados francamente si dentro de tres meses non fueren tornados; e si clerigos non benefiçiados fueren o de otra manera de sacras ordenes fuere, sea [41] puesto por un año, aun despues que tomare, inabil e indigno para ordenes e para benefiçio eclesiastico obtener. 
E aquellos que ante desta presente costituçion la mar ovieren pasado e alia moraren, si son benefiçiados, demientre que alli estovieren non tengan nin resçiban ninguna cosa de sus benefiçios, ante lo demas de aquellos sea asignado enteramente a [42] aquellos que han a servir los benefiçios. 
Enpero si aquellos fasta un año del dia de la publicaçion desta costituçion non tornaren despues que fueren partidos de los benefiçios, sean privados. 
Los otros non benefiçiados, despues que tornaren, por un año sean ynabiles e indignos de ordenes e benefiçio eclesiastico obtener.
(12) De los clerigos que son benefiçiados e [43] que se absentan del obispado sin liçençia de su perlado. 
E de aquellos que non sirven sus capellanias.
Commo el benefiçio eclesiastico sea devido al servidor por el ofiçio, e acaesçe muchas vezes que algunos clerigos, dexando e [44] menospreçiando el serviçio de la su yglesia e de los sus benefiçios, se absenten por largo tienpo. 
Nos, queriendo a serviçio de las yglesias e de los benefiçios proveer, por que toda ocasion de la absençia destos clerigos sea refrenada, con otorgamiento desta santa sinodo, establesçemos que si algund clerigo parrochial o que oviere capellania perpetua, sin nuestra liçençia de la yglesia e del benefiçio se absentare mas de un mes, pierda las rentas e los frutos de aquel benefiçio demientre que absente fuere, segund la quantidat del tienpo que alli estoviere. 
E de [45] los frutos que fueren de aquel benefiçio cogidos segund aquel tienpo, fecha satisfaçion al servidor por el obispo dado, lo superfluo sea dado para la fabrica e para los ornamentos de aquella yglesia. 
E las rentas, enpero, destas capellanias e destos tales que asi se absentaren sean asignadas al preste que fuere puesto en fallesçimiento de aquel que por el [46] anima del defunto cantare. 
Si por aventura alguno destos estendiere la mano a tomar los frutos asi perdidos locamente, por este mismo fecho caya en sentençia de descomunion.
E si [47] los capellanes que se [48] ponen por otros, cada dia non cantaren o non [49] çelebraren por el anima de aquellos por quien son establesçidas las capellanias, segund la quantidat de las rentas e del valor de aquellas capellanias si non fueren enbargados por justa razon o enfermedat [50], por el dia que fallesçieron den al clerigo o a los clerigos que en lugar de aquel çelebrare, de lo suyo propio el doble de aquello que ellos devian aver. 
E desto carga Dios las conçiençias de cada unos en periglo de sus animas.
(13) De commo se deven levantar los clerigos a Maytines.
Commo los clerigos benefiçiados sean tenidos de seer en los divinos ofiçios del dia e de la noche en sus yglesias, pero porque entendemos que en muchos lugares de nuestro obispado acaesçe muchas vezes, lo que nos pesa, que maguer el sancristan aya tañido la canpana a Maytines a ora convenible, enpero el clerigo a dezir Maytines pocas vezes se levanta a [51] aquel tienpo, segund [52] que han contado a nos.
E [53], lo que peor es, en grand reprension suya e mala correpçion e mal enxenplo de sus parrochianos, levantanse al sol sallido, al dia claro e aun rezan los Maytines en el çimenterio. 
Onde, commo señaladamente es establesçido, señaladamente deve seer guardado, e el ofiçio deve concordar con la ora establesçida, asi commo Maytines a ora de maytines, e Terçia a ora de terçia, e asi de todas las Oras, porque toda pereza e açidia deve seer esquivada por los ministros e por los omes eclesiasticos. 
E establesçemos que los clerigos de las yglesias parrochiales e los capellanes perpetuos, los quales por razon de los benefiçios son tenidos de venir a las Oras e de las dezir, queremos que se levanten a sus Maytines al tienpo que la canpana en la yglesia oviere tañido, e que las canten e rezen conveniblemente en aquella ora. 
Si alguno en esto fuere rebelde e el contrario fiziere, caya en pena de veynte dineros cada vez; e si el sancristan a estos callare e non los mesurare, peche por cada vez de su soldada çinco dineros.
(14) De commo los marmesores dentro de un año deven conplyr el alma del defunto.
Maguer que ninguna cosa non sea mas devida a los omes que aver libre arbitro de conponer e de fazer su postrimeria, pero muchas vezes conteçe que los herederos de los defuntos o los exsecutores de los testamentos, por nigligençia o por cobdiçia o por enbargamiento de la fazienda de su casa, maguer que tengan los bienes de los dichos defuntos, fazen prolongar la esecuçion de los testamentos, e [54] los bienes de aquellos defuntos que devian espender en usos piadosos, non dubdan de los espender en otras cosas, lo que torna periglo de las sus animas e de los sus defuntos. 
Onde, cada uno, despues que esta carga resçibiere e toviere la anima del defunto sobre si, es tenido de prover la esecuçion devidamente porque manda el actoridat del derecho canonigo e çevil que asi deva seer proveydo por los obispos en las piadosas voluntades de los defuntos: que todas las cosas se fagan a la voluntad del muerto. 
E maguer sea [55] muchas vezes ordenado en los testamentos e mandado, enpero nos, queriendo dar consejo a la salud de los defuntos e toller la nigligençia de los dichos herederos e de los exsecutores e contrastar a las maliçias e a los periglos que en esto acaesçen, establesçemos, con otorgamiento del santo sinodo, que si los herederos o los exsecutores de los testamentos de los defuntos que los bienes ovieren paçificamente, si dentro de un año del dia de la muerte del testador, acatando [56] la voluntad del muerto, non la [57] llevaren a esecuçion devidamente, asi commo son tenidos, por que tal nigligençia non fagan sin pena, sean puestos en sentençia de descomunion.
(15) De commo algund clerigo de otra parrochia non resçiba otro parrochiano.
Por departimiento de las parrochias es declarado la conosçençia e el departimiento de los parrochianos, e por ende es que ningund capellan parrochial non deve usar de ningund derecho, nin enseñar a parrochianos de otra parrochia. 
Mas porque algunos vienen contra esto, por ende defendemos por esta presente costituçion que ningund clerigo non sea osado de çelebrar misa de bodas a parrochiano de otra parrochia sin letra o liçençia espeçial de su propio saçerdote. 
E qui el contrario fiziere caya en pena de sesenta maravedis, la qual pena sea dada para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia. 
El espaçio en blanco para un palabra [58] de la qual yglesia o su lugar teniente por la parrochia de aquella yglesia o por la costunbre fasta agora guardada non queremos que cayan en la pena sobredicha.
(16) De commo alguno non ose vedar que el Dia de los Defuntos non fagan alimosna.
A [59] los legos, maguer sean catolicos, non es dado ningund poder de gobernar las cosas de la yglesia nin del çimenterio, nin se deven entremeter de los derechos de aquella. 
Mas porque algunos que usan de los ofiçios seglares, por el poderio que tienen se esfuerçan de entremeterse de los derechos de las dichas yglesias de fecho, asi commo non deven, e fazen pregon publicamente, so çierta pena, que ninguno non sea osado llevar çirios, nin fazer llevar, a las yglesias nin a los çimenterios, nin tener aquellos ençendidos sobre las fuesas o sepulturas de sus defuntos demientre que el divino ofiçio se çelebre el Dia de los Defuntos, que es otro dia de Todos Santos, asi commo es acostunbrado, mas arrapan e llevan los dichos çirios lo que peor es [60] de las sepulturas e de los çimenterios e [61] de la yglesia locamente. 
E [62] porque tales cosas en daño e quebrantamiento de la libertad eclesiastica son ensayadas e tuellen la piedat e quebrantan la caridat, nos, queriendo contrastar la persecuçion destos tales, con otorgamiento del santo sinodo establesçemos que qualsequier, siquier sean juezes, jurados o otros qualesquier que los tales defendimientos o pragamientos de çirios fizieren fazer, sin las penas de sacrilejos en que caen, queremos que cayan en sentençia de descomunion por este mismo fecho.
(17) De commo alguno non sea osado de prender diezmos nin otros bienes de la Yglesia.
Si en el tienpo de Faraon, el qual non avia conçiençia de la ley divina, los tenplos de los saçerdotes e los bienes dellos eran guardados en libertad e en franqueza, e si en el tienpo de la ley musayca, en el qual todas las cosas eran so figura, la sinagoga dellos e los sus ministros e los sus saçerdotes con deçimas e premiçisas, que a los levitos davan, e todos los otros sus bienes avian plena libertad e paçifica, mucho mas en este tienpo de claridat e de verdat e de graçia la santa Yglesia catolica, endereçada e enxalçada en muy alto por la Incarnaçion e Natividat e [63] por el derramamiento de la Sangre de nuestro Señor Jesuchristo onde la sinagoga cayo [64], deve usar de la libertad e de la franqueza que Dios le dio entre los suyos, e los sus rectores, que Dios le dio escogidos en parte de la heredat de nuestro Señor Dios, deven aver aquella franqueza e usar de aquellas cosas e [65] diesmos, los quales Dios tovo para si e los asigno para sustentaçion de sus saçerdotes, e deven [66] seer defendidas sus cosas por la dicha libertad e por privillejos otorgados por los prinçipes e señores christianos e catolicos. 
Mas porque algunos legos, por insinuaçion de enemigos, en muchas cosas quebrantan esta libertad e espeçialmente en las deçimas, nos, cobdiçiando acorrer, en quanto en nos es, al siglo [67] de las animas de aquellos, e por que las libertades e las franquezas de las yglesias e de los perlados e de los cabildos e de los clerigos e de los saçerdotes e de los rectores sean guardadas, con otorgamiento del santo sinodo establesçemos que ninguno non sea osado de ocupar por fuerça, nin fazer ocupar por si o por otrie, deçimas de la yglesia, nin terçias de fabrica o parte alguna de los diesmos o otros qualesquier derechos de la yglesia, nin de los graneros, nin de las terçias, nin de los otros lugares doquier que sean en nuestro obispado, nin fazer anparar, nin so esta ocasion los bienes de la yglesia o de los clerigos, asi muebles commo non muebles, tomar nin fazer tomar nin restar; nin a esto fazer, dar consejo nin ayuda o favor publica o escondidamente. 
E el que el contrario fiziere o mandare fazer o consejare, sin las penas del sacrilejo a que son tenidos, por ese mismo fecho cayan en sentençia de descomunion, de la qual non pueden seer absueltos si non fecha primeramente satisfaçion conplidamente de aquellas cosas que ovieren tomadas. 
Sobre esto, en [68] el lugar do estas cosas fueren tomadas sea metido entredicho, ca bien semeja que sinon por el señor o por su mandado o por los mayorales de los lugares tales cosas non se ensayarian de fazer. 
E queremos que en todos los lugares de nuestro obispado do estos fueren, que non se canten ý Oras, nin çelebre el divino ofiçio mientre que estos ý fueren presentes. 
E si fuere universidat que al pueblo esto consejare de fazer, luego sea metido entredicho por ese mismo fecho.
(18) De commo algund christiano non se conforme con judio nin con moro.
Las costituçiones e los mandamientos de los santos padres devedaron que los christianos non habitasen nin usasen de las viandas en uno con los moros, nin con los judios. 
Mas porque acaesçe muchas vezes que algunos fieles christianos ponen sus fijos o sus nietos o sus parientes moços en serviçio de los judios e de los moros a soldada por çierto salario, por ende, porque las costunbres de los moros non concuerdan en ninguna cosa con las nuestras cosas, estos tales moços de ligeramente se pueden engañar por sinpliçidat del entendimiento e de la edat, e de la su seta se [69] traer; e [70], lo que peor es, muchas vezes procuran en tal manera con sus arterias los traer [71] que las criaturas se pueden perder. 
Nos, queriendo este ramo de eregia toller, e cautela e remedio en esto mandar, establesçemos, con aprobaçion de nuestro colegio, que aquellos que de aqui adelante estos moços metieren en serviçio de moros o de judios para ganados guardar o para otro serviçio qualsequier, con preçio o sin preçio, que cayan en sentençia de descomunion por ese mismo fecho; e los moços despues que entraren en discreçion o en edat llena e acabada para eseer a entender, si de alli adelante non se parte fasta un mes despues que aquella edat oviere, caya en la sobredicha sentençia de descomunion.
(19) De los carniçeros que dan a degollar a los judios e a los moros.
Si los judios o los moros, que andan en las tiniebras de error e non saben la claridat de la verdat, departen sus viandas de las nuestras, mucho mas los christianos, que nos [72] llamamos de Jesuchristo e alunbrados por la lunbre de la fe catolica, devemos departyr sus comeres e sus viandas dellos e desechar e menospreçiar aquellos. 
Mas porque muchos christianos dan a los judios carneros e ovejas e otras animabas a matar, con tal condiçion que si les pluguiesen, sinon que los den a los otros a vender. 
Porque tal cosa commo esta torna en deshonra de la christiandat e so disimulaçion non se deve pasar nin dexar, establesçemos que qualsequier christiano que carneros o ovejas o de las otras animabas dieren en sus carniçerias o fuera de sus carniçerias a los judios o a los moros a vender o fizieren vender, que cayan en sentençia de descomunion por aquel mismo fecho.
(20) De commo el clerigo se puede confesar de otro clerigo qualquier.
Por que los capellanes o saçerdotes mas seguramente e con mayor devoçion, asi commo pertenesçe, se alleguen a çelebrar el divino ofiçio, otorgamosles que cada uno dellos se pueda confesar a su conpaño saçerdote o a otro capellan ydonio e discreto, e de aquel seer absuelto, sinon en aquellas cosas que son por nos reservadas.
(21) De si algund parrochiano morra sin confesion de su saçerdote, el qual non deve dar la Eucaristia al que non es confesado [73].
Si por culpa o por nigligençia del saçerdote, el parrochiano muriere sin confesion, sin aquello que es en culpa del anima de aquel, sea privado del ofiçio e [74] benefiçio. 
E el saçerdote, si sopier que el su parrochiano non es confesado, non le de el sacramento de la Eucaristia.
(22) De los clerigos o los religiosos que [75] absuelven algund perjuro o al que non pagare enteramente los diesmos [76]. 
Aprendiemos por el recontamiento de omes dignos de fe que algunos saçerdotes, asi religiosos commo otros, non recordandose de la salud perdurable, absuelven en sus penitençias, asi commo non deven, a los perjuros, onde dan causa a cada uno de perjurar, lo que non devieren fazer, ca el proximo su christiano es ende dañado e [77] los derechos de las yglesias algunas vegadas son pereçidos e malmetidos. 
Por ende, por las cosas sobredichas, commo este caso sea a nos reservado, denunçiamos que aquel que fuere absuelto por otrie sinon por nos, que non sea avido por [78] absuelto. 
E establesçemos, con consejo de la santa sinodo, que qualquier que sin nuestra liçençia espeçial tales absolviere, si non fuere en la ora de la muerte e [79] estonçe fecha sufiçiente satisfaçion [80], que sea excomulgado por ese mismo fecho. 
E, otrosi, asimismo esa misma reprobaçion e pena establesçemos quanto a [81] aquellos que, sin satisfaçion e sin devida restituçion, absuelven aquellos que non pagaren enteramente los diesmos.