Inscriptio [1].
Incipiunt constitutiones synodales domini fratris Sancii Dul, episcopi Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino.
Proemium episcopi [2].
Anno Domini m.ccc.xx., die dominica, que intitulabatur Ego sum pastor bonus [3], idibus aprilis, nos frater Sancius, Dei permissione episcopus Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino, apud sedem nostram ciuitatis Sancte Marie de Albarrazino predicte generalem synodum celebrantes, ad honorem Domini nostri Iesu Christi, et ecclesie Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino, sponse nostre, utilitati propensius intendentes, cum sociis et canonicis nostris tractatu diligenti habito, clericorum nostri episcopatus synodo specialiter congregata, constitutiones, ordinationes, prohibitiones secundum canonum instituta, prout saluti animarum et bonis moribus clericorum conueniunt [4], fecimus, ut sequitur, annotari.
(1) De synodis annuatim celebrandis.
In primis, statuimus ut episcopalis synodus secunda dominica post Pascha, uidelicet qua legitur euangelium Ego sum pastor bonus [5], annis singulis celebretur in ciuitate Sancte Marie de Albarrazino, nisi aliter per nostras litteras duxerimus ordinandum.
Ad quam diem omnes clerici beneficiati uenire teneantur, etiam non uocati, preter illos qui in ecclesiis de speciali licentia sui maioris remanserint pro officiandis ecclesiis et sacramentis ecclesiasticis ministrandis.
Non uenientes ac etiam de synodo sine speciali episcopi licentia ante finem synodi recedentes, tamquam inobedientes ad eius arbitrium puniantur.
Venientes ad synodum in synodo non resideant absque superpelliciis.
Quilibet etiam rector uel uicarius ad synodum ueniens constitutiones nostras afferre secum nulla ratione postponat.
(2) De etate et qualitate preficiendorum [6].
Statuimus quod quicumque nostre diocesis ad titulum patrimonii sui desiderauerit ad ordines promoueri, in instrumento ipsius tituli ponantur et specificentur possessiones et ualores ipsarum et quantum possunt annuatim ualere reditus earumdem, ut possit euidenter cognosci si ex reditibus dictarum possessionum promouendus ualeat congruam sustentationem habere.
Volumus insuper quod omnes promouendi litteram testimonialem sui rectoris uel uicarii exhibeant episcopo uel archidiacono, continentem uitam et conuersationem eorumdem et quod illorum instrumentum, qui ad titulum patrimonii promoueri desiderant, non est in fraudem confectum.
Necnon ipsa littera testimonialis contineat ualorum possessionum predictarum et reditus earumdem, et quod sunt ex legitimo matrimonio procreati.
Alioquin decernimus nullum talem ad ordines ecclesiasticos presentandum nec etiam admittendum.
(3) De filiis clericorum.
Quia sepe ex eo quod filii sacerdotum, qui ex damnato sunt coitu procreati, propriis patribus in diuinis officiis assistunt, quos ad ordines et beneficia ecclesiastica sacri canones interdicunt admitti, honestas Ecclesie difformatur.
Idcirco nos frater Sancius, episcopus supra dictus, in presenti constitutione duximus statuendum quod nullus clericus, in quouis ordine constitutus seu etiam dignitate, filium proprium ex damnato coitu intra ecclesiam scienter ad altaris seruitium recipiat, nec ad assistendum seu sibi seruiendum in ecclesia dum ibidem diuina officia celebrantur.
Qui uero contrarium fecerit ab offcio [7] suspendatur.
(4) De eodem.
Precipimus ut nullus illegitime natus ad primam tonsuram uel quoslibet ecclesiasticos ordines uel beneficia se ingerat seu presentet uel presentari faciat absque legitima dispensatione.
Qui uero contrarium fecerit et qui talem scienter presentauerit, preter penam iuris, ipsum excommunicationis uinculo innodamus.
Illegitimi quoque beneficia ecclesiastica absque sufficienti dispensatione obtinentes, eo ipso ipsis beneficiis nouerint se priuatos.
(5) De uita et honestate clericorum.
Statuimus ut quicumque clericus publice luxerit ad taxillos in pecunia sicca, et qui arma portauerit per uillam, nisi ad usum scindendi panem et carnes, et qui in taberna biberit, preterquam in itinere constitutus, pena uiginti solidorum pro qualibet uice, nobis applicandorum, sine remedio puniatur.
(6) De cohabitatione clericorum et mulierum.
Licet constitutio sacri concilii Cesaraugustani, penas adiciendo, prohibeat clericis tenere concubinas, quia tamen in eiusdem sacri concilii obseruatione multi sunt negligentes, statuimus quod, ultra penas ibidem positas, clericus qui inuentus fuerit publice concubinarius, per spatium quadraginta dierum carceri mancipetur.
(7) De clericis non residentibus.
Item, mandamus rectoribus et uicariis ecclesiarum nostre diocesis quod faciant residentiam personalem in ecclesiis suis, et, postquam infra annum se fecerint promoueri ad ordinem quem onus ipsius beneficii requirit, in eodem ordine deseruiant in ipso beneficio, iuxta constitutionem concilii generalis.
Alioquin dicta sua ecclesia sit ipso iure priuatus, et alii eadem ecclesia libere conferatur, nisi de nostra licentia absentes fuerint uel in nostris assistant seruitiis.
(8) De eodem.
Item, statuimus quod quilibet presbyter capellaniam perpetuam uel annalem obtinens teneatur sequi chorum ecclesie cathedralis uel illius loci in quo celebrat, et ibidem intersit Horis canonicis nocturnis pariter et diurnis.
Qui Horis predictis interesse contempserit, nisi rationabiliter excusetur, pro qualibet Hora omissa pena duorum denariorum, fabrice ecclesie applicandorum, sine remedio puniatur.
Volumus insuper quod omnes clerici in choro et processionibus utantur superpelliciis et birreto, sic quod caputium supra capite non teneant, cum id sit honestati contrarium.
Contrarium faciens, pro qualibet uice pena duorum denariorum puniatur, applicandorum operi predicto.
Salua tamen constitutione sacri concilii Cesaraugustani de capis nigris deferendis certis temporibus, cui per presentem constitutionem non intendimus in aliquo derogare.
(9) De clericis peregrinis.
Cum legitime sanctiones prohibeant clericum aliene diocesis admitti ad suorum ordinum exsecutionem absque litteris dimissoriis seu commendatiis sui prelati, de quibus ad nostrum pertinet officium iudicare.
Quia tamen relatione aliquorum intelleximus nonnullos nostre diocesis per simplicitatem temere recipere tales clericos in ecclesiis sibi commissis sine nostra conscientia, quod de cetero fieri prohibemus, nisi duobus uel tribus diebus in peregrinatione ac necessitate constitutos, ostensis tamen litteris dimissoriis sui prelati, uel notus sit recipienti, sic quod de eius promotione non habeat conscientiam scrupulosam.
Statuentes quod nullus clericus aliene diocesis absque nostris litteris et licentia speciali recipiatur ad suorum ordinum exsecutionem, nec receptus absque nostris litteris tolleretur.
Contrarium uero facientes penam centum solidorum incurrant.
(10) De prebendis et dignitatibus.
Cum ad episcopi officium et nulli alii de iure in sua diocesi pertineat curam committere animarum, idcirco presenti prohibemus edicto ne aliquis prior, archidiaconus seu quiuis alius prelatus, rector uel uicarius possit alicui sacerdoti infra ciuitatem et diocesim nostram, sine nostra licentia speciali, curam committere animarum.
Quod si quis contrarium fecerit, quod factum fuerit non ualeat, nec ille, cui per tales contra prohibitionem presentem animarum cura taliter commissa fuerit, ualeat aliquem absoluere uel ligare, nisi necessitate cogente, qua cessante cesset commissio et facultas.
Et uolumus quod recipiens et committens arbitrio nostro puniantur.
(11) De testamentis.
Cum nichil sit quod magis debeatur hominibus quam quod eorum supreme et pie uoluntatis eulogia impleantur, statuimus atque ordinamus quod quandocumque aliquem in parochia cuiusquam rectoris uel uicarii testamentum uel quamlibet ultimam uoluntatem ordinare uel disponere contigerit, post mortem testatoris per eiusdem parochie rectorem uel uicarium moneantur heredes uel heres, uel ipsius ultime uoluntatis exsecutor seu exsecutores, uel ille seu illi penes quem uel quos scriptura huius ultime uoluntatis fuerit, ut ipsam infra quadraginta dies, a tempore obitus testatoris computandos, nobis uel officiali nostro apertam uel aperiendam exhibeant, ne helemosine seu legata ad pias causas remaneant insoluta et ut pia ultima uoluntas debitum sortiatur effectum.
Quod si infra quadraginta dies predictos exhibita non fuerit, infra uiginti dies, post dictos quadraginta immediate sequentes, id nobis uel officiali nostro notificet rector uel uicarius loci, ut eadem defuncti dispositio modo debito requiratur et detentores ipsius tamquam suppressores eiusdem scripture uel dispositionis, si necesse fuerit, pena debita puniantur.
Exsecutores uero qui infra annum, a die mortis testatoris computandum, uoluntatem ipsius non impleuerint, bonis exstantibus, excommunicationis sententiam incurrant.
(12) De sepulturis.
Cum sacri canones precipiant neminem intra ecclesiam sepeliri, nisi sit episcopus uel abbas aut dignissimus presbyter, in nostra diocesi, ut experimento didicimus, praua consuetudo ualde inoleuit: corpora defunctorum indistincte intra ecclesias sepeliri.
Interdicimus omnibus prelatis, rectoribus et uicariis ciuitatis et diocesis Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino ne aliquem sepeliant uel permittant intra ecclesias suas sepeliri, nisi persone fuerint superius nominate uel de licentia nostra speciali idem faciant.
Alioquin contra facientes, si clericus fuerit, ab officio et beneficio sit suspensus, laici uero qui uiolenter sepelierint uel sepeliri fecerint intra ecclesiam predictam corpora defunctorum sint excommunicari, et tamdiu cessent ecclesie a diuinis donec de uiolentia et iniuria competenter fuerit ecclesie satisfactum.
(13) De parochiis et alienis parochianis.
Nullus presbyter copulet matrimonialiter alienos parochianos sine prelati, rectoris uel uicarii sui licentia, et presentibus tribus uel quatuor personis idoneis atque notis de eorum parochia qui uoluerint matrimonialiter copulari.
Nec ante solis ortum celebret eis missam, nec in ecclesiis solitariis missa talibus celebretur.
Qui uero contrarium fecerit ab officio et beneficio per annum sit suspensus.
(14) De celebratione missarum.
Officii nostri debitum nos compellit ut illis operibus intendamus et ad ea [8] inducamus subditos, que pietatem respiciunt et ad salutem pertinent animarum.
Statuimus igitur et ordinamus quod quando Corpus Christi portabitur ad infirmos, omnes deuote flexis genibus illud adorent.
Nos autem uere penitentibus et confessis, illud in eundo et redeundo reuerenter, deuote ac humiliter intra ciuitatem, castrum, uillam, aldeam uel eorum suburbia associantibus, decem dies, cum uero illud de nocte ferri aut deferri contingat, omnibus tunc illud cum lumine ac etiam de die extra ciuitatem, castrum uel uillam sine lumine associantibus, uiginti dies de iniunctis sibi legitime penitentiis misericorditer relaxamus.
(15) De uestimentis ad prophanos usus non concedendis.
Quoniam indecens est in sacris relinquere que dedecent in prophanis, precipimus ut uestimenta ministrorum, cortine et omnia ornamenta ecclesie neque ad usum seu pompam nuptiarum uel funerum uel festiuitatum secularium prestentur.
Nec uestem seu ornamenta uirorum uel mulierum aut equorum uel alia, que in prophanis seu secularibus fuerint obsequiis, ad usum ponantur altaris, nec inde sacre uestes fiant, set de pretio illorum noue uestes emantur seu etiam ornamenta.
(16) De decimis.
Item, mandamus rectoribus et uicariis nostre diocesis ut moneant et compellant parochianos suos ut de uino, blado et aliis fructibus uniuersis integre et antequam aliqua deductio fiat expensarum [9] de toto aceruo soluant ecclesiis suis decimam, et antequam pastoribus, mancipiis, messoribus uel aliis quibuscumque personis aliquid persoluatur.
(17) De fructibus beneficii in morte beneficiati [10].
Quoniam rationi congruit quod anima illius potiatur solatio cuius corpus, si uiueret, potiretur, statuimus quod quicumque curatus nostre diocesis quandocumque decesserit, habeat medietatem fructuum beneficii sui proximo colligendorum, in utilitatem anime eiusdem conuertendam.
Reliqua medietate successor in suo beneficio sit contentus.
(18) De ecclesiis edificandis.
Prohibemus ne deinceps quisquam ecclesias, capellas, oratoria, hospitalia uel alia pia loca et religiosa in diocesi nostra edificet, uel altare aliquod in illis locis erigat sine nostra licentia speciali.
Altaria quoque per somnia et inanes quasi reuelationes hominum construi prohibemus, nos enim talia loca preter nostram aut predecessorum nostrorum licentiam constructa interdicto discernimus subiacere.
Altaria portatilia ita late et spatiose fiant quod calix et hostia possint tute super illos conuenienti distantia collocari.
Corporalia de serico siue de operibus uariatis fieri prohibemus, set de simplici albo panno lineo solum fiant, precipientes ut munda sint ac bene composita et plicata.
(19) De curatis, quod non cantent pro pecunia.
Interdicimus omnino rectoribus et uicariis aliisque curatis nostre diocesis ne quis eorum cantet seu celebret pro pecunia capellaniam perpetuam uel annalem aut tricesimum aut trentenarium, cum teneantur pro parochianis suis, a quibus decimam percipiunt, celebrare, nisi de nostra licentia speciali.
Alioquin contra faciens, per annum ipso facto ab officio sit suspensus.
(20) De sigillis propriis habendis.
Quoniam, sicut experimento didicimus, ualde periculosum est quod rectores et uicarii nostri episcopatus sigilla non habeant, per que nobis fidem facere possint, cum suis litteris, de iniunctis eisdem per nos uel prelatos subditos nostros uel officialem nostrum.
Illam consuetudinem extirpantes per quam consueuerunt in dorso citationum scribere se compleuisse mandatum, et accidebat quod damnabantur pluries homines sine culpa.
Ideo hac presenti constitutione mandamus quod quisque rector et uicarius nostre diocesis sigillum proprium habeat et quod fidem possit facere de iniunctis.
Et illud in sequenti synodo secum portet et nobis ostendat.
Alias quisque hoc non fecerit, quinque solidorum pena, absque ullo remedio, puniatur.
(21) De domibus seu abbatiis construendis.
Sepe contingit quod multi in dignitatibus constituti, rectores et uicarii, cum libenter suarum dignitatum et ecclesiarum fructus percipiant, paucum uel nullum eisdem procurant commodum.
Et ideo, huic uitio ingratitudinis occurrere intendentes, mandamus, in uirtute obedientie, quod omnes prelati subditi nostri, rectores et religiosi in nostro episcopatu habentes ecclesias, domos emant uel construant iuxta ecclesiam, que abbatie uocentur, in quibus hospites recipere ualeant et congruam hospitalitatem tenere, et ad quas nos conuenienter declinare possimus, et in quibus fructus nostri et eorum secure possint colligi et seruari.
Et hoc faciant usque ad tempus proxime synodi celebrande.
Alioquin ex tunc medietatem fructuum eius partis, que eos contigerit, ecclesiarum que non habuerint abbatias emptas uel constructas usque ad tempus predictum, ad emendum et construendum easdem singulis annis deputamus, tamdiu quousque domos habeant emptas uel constructas, mandantes quod de illa medietate fructuum nichil percipere audeant per se uel per alios.
Quod si fecerint, uolumus ut ex tunc tamdiu cessent ipse ecclesie a diuinis, quousque restituerint quod contra hanc nostram constitutionem perceperint uel ab eisdem plene fuerit satisfactum.
Nos enim ex tunc intendimus procuratores constituere, qui de ipsis fructibus domos emant uel construant pro ecclesiis que non habeant.
(22) De clandestina desponsatione.
Quoniam, prout experimento et relatione plurium personarum didicimus, quamplurima scandala et grauia pericula animarum peruenerunt in nostra diocesi ex sponsalibus et matrimoniis clandestinis hucusque ibidem celebratis.
Nos, prout est possibile, remedium adhibere uolentes, statuimus quod nullus, siue sit clericus siue laicus siue mulier, intersit clandestinis sponsalibus, nec aliquis predictorum desponset seu uoluntates contrahere uolentium recipiat, nisi fuerit rector uel uicarius loci illius in quo inhabitant contrahentes uel alter ipsorum.
Qui uero contrarium fecerit, tam ipse quam illi contrahentes ac alii ibidem exsistentes, eo ipso sententie excommunicationis subiaceant, a qua sine nostra licentia speciali nequeant absolutionis beneficium obtinere.
Nichilominus statuentes quod presbyteri curam animarum habentes non desponsent seu uoluntates contrahere uolentium recipiant, nisi de die et campana pulsata et multis presentibus.
Omittentes uero predictam sollemnitatem ab officio et beneficio suspendantur.
Nullus etiam sacerdos, inconsulto episcopo uel eius officiali, in casu dubio audeat aliquos matrimonialiter copulare, si penam suspensionis ab officio per triennium uoluerit euitare.
Per hanc autem nostram constitutionem non intendimus in aliquo derogare omnibus aliis penis canonicis.
Mandamus insuper presentem constitutionem in ecclesiis sollemniter publicari, quando diuina officia ibidem celebrabuntur, tribus diebus dominicis et festiuis.
(23) De usuris.
Cum usurarum crimen utriusque Testamenti ac iuris pagina detestetur, precipimus quod nullus clericus uel laicus nostre iurisdictionis usuras aut aliquos contractus illicitos aut in fraudem usurarum simulatos exercere presumat.
Qui inuentus fuerit clericus huiusmodi exercere, sortem et usuram amittat, sic quod ipsa sors operi ecclesie in qua beneficium obtinet, uel, si non est beneficiatus, ecclesie ubi celebrat uel sacramenta recipit, applicetur; laicus uero qui talia facere presumpserit amittat similiter sortem et usuram, et applicetur operi ecclesie ubi parochianus exstiterit, saluis aliis penis canonicis, quibus per presentem constitutionem non intendimus in aliquo derogare.
(24) De eodem.
Nullus tabellio instrumenta publica faciat in quibus sciuerit uel crediderit esse usuras occultas uel manifestas.
Qui uero moniti contra fecerint, excommunicentur et excommunicari publice nuntientur.
(25) De penitentiis et remissionibus.
Omnes curati nobis confiteantur peccata sua aut specialiter a nobis postulent et obtineant confessores, nisi in infirmitate uel necessitate fuerint constituti.
(26) De eodem.
Quoniam quod medicamenta morbis, id iura et constitutiones exhibent negotiis, idcirco, magna experientia suadente, nouis negotiorum morbis noua oportet [11] antidota preparemus.
Mandamus igitur omnibus rectoribus et uicariis curam animarum habentibus uel eorum loca tenentibus, eisdem nichilominus in uirtute sancte obedientie iniungentes, quod quilibet habeat librum, in quo scribat nomina suorum parochianorum ultra quartumdecimum annum uenientium ad penitentiam.
Et semel in anno quilibet sibi confiteatur, uel petita licentia mittat eum ad presbyterum discretum.
Et talibus in Pascha tradat Eucharistie sacramentum, aliis non, immo interdicat eis ingressum ecclesie et, si decesserint, non tradat tales ecclesiastice sepulture, secundum statuta concilii generalis, nisi de sacerdotis consilio forsitan abstinerent.
Ita quod nomina confitendum et non confitendum nobis ostendere possint.
Talemque librum faciant quod semper de anno in annum certificari possimus qualiter in sua parochia omnes bene uiuunt.
In principio autem libri scribant: Anno et die tali, ego talis, rector uel uicarius talis ecclesie, scribo nomina parochianorum nostrorum, uirorum uidelicet et mulierum, a quatuordecim annis ultra, qui sunt in parochia mea.
G. R. tali loco confessus est michi et absolutus uel non est absolutus, set consilium ei dedi [12].
Nulli religiosi ad audiendum confessiones sine litteris nostris et speciali licentia admittantur.
Qui obtenta licentia, si aliqui de parochianis ipsis eisdem religiosis confessi fuerint, nomina illorum et quibus confessi fuerint in dicto libro conscribant.
(27) De eodem.
Item, mandamus omnibus rectoribus et uicariis nostre diocesis quod frequenter in ecclesiis suis admoneant parochianos suos quod ter in anno confiteantur, et saltem semel in anno suo proprio sacerdoti, et recipiant Eucharistie sacramentum.
(28) De questoribus.
Prohibemus questores indulgentias concedentes, cuiuscumque conditionis exsistant, admitti sine litteris specialibus nostris.
Si quis uero contrarium fecerit, questorem aliquem absque nostris litteris recipiendo, eo ipso ab officio sit suspensus.
(29) De fabrica sedis Albarrazinensis.
Cum nostre matrici ecclesie pre ceteris nostre diocesis debeamus honorem prebere, ac ecclesia Sancti Saluatoris sedis nostre ciuitatis Sancte Marie de Albarrazino indigeat ualde reparatione et ad eius reparationem non sufficiant proprie facultates, statuimus quod in omnibus ecclesiis Sancte Marie de Albarrazino et eius archidiaconatu fiat demanda seu questoria pro opere seu fabrica dicte ecclesie Sancti Saluatoris sedis nostre.
Que demanda preferatur omnibus aliis demandis seu questoriis, ac recolligatur per rectorem seu uicarium cuiuslibet loci, una cum uno uel duobus probis hominibus cuiuslibet loci.
Qui collectores nobis uel alii nostro nomine teneantur dare computum de receptis.
Nos enim, de Christi misericordia et beatorum Petri et Pauli, apostolorum eius, confidentes, omnibus uere penitentibus et confessis, qui operi predicto seu fabrice manus porrexerint adiutrices, quadraginta dies de iniuncta eis legitime penitentia misericorditer relaxamus.
Volumus insuper quod recollectio operis seu fabrice ac primitiarum siue iurium ecclesie fiat per rectorem uel uicarium cuiuslibet loci cum uno bono homine, et teneantur, ut supra, nobis reddere rationem.
(30) De sententia excommunicationis.
Ceterum, statuimus quod rectores et uicarii habeant rotulos siue libros nomina excommunicatorum sue parochie continentes, et etiam continentes [13] annum et diem et causam excommunicationis, ac nomen cuiuslibet excommunicati et excommunicatoris eiusque ad cuius instantiam excommunicatus est.
Quodque illos diligenter excommunicatos nuntient, prout in litteris excommunicationis uiderint contineri, et ne cum illis participent moneant plebes suas.
(31) Quod curati habeant constitutiones.
Quia plus timetur quod specialiter iniungitur quam quod generaliter imperatur, precipimus et mandamus uniuersis et singulis prelatis, rectoribus et uicariis ciuitatum et diocesis Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino ut quilibet presentes instructiones et constitutiones habeat infra quatuor menses in ecclesia sua, easque diligenter obseruet et faciat a suis parochianis obseruari, ut, iuuante Domino Iesu Christo, cum ipsis se possit regere et animabus gregis sibi commissi salubriter prouidere.
Constitutiones uero sacri concilii Cesaraugustani in presenti synodo publicatas, habeat usque ad sequentem synodum per nos, dante Domino, celebrandam.
Quicumque autem infra dictos quatuor menses ipsas constitutiones nostras et sacri concilii Cesaraugustani in termino superius expressato non habuerit, penam uiginti solidorum incurrat.
Predictas uero constitutiones, quatenus tangunt laicos, diebus dominicis coram clero et populo legant, prout possibile et opportunum fuerit, ac exponant; quatenus autem clericos tangunt, seorsum ipsis illas insinuent, ne quis eorum se per ignorantiam ualeat excusare.