Inscriptio [1].
Secunde constitutiones fratris Sancii.
Proemium episcopi [2].
Anno Domini m.ccc.xxiii., die martis, festo sancti Luche euangeliste, que intitulabatur xv. kalendas nouembris, nos frater Sancius, Dei permissione episcopus Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino, apud sedem nostram ciuitatis Segobricensis generalem synodum celebrantes, ad honorem Dei et utilitatem ecclesiarum Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino, sponse nostre, ac etiam curam gregis nobis crediti, quantum ex alto permittitur, intendentes, tractatu cum sociis et canonicis nostris habito diligenti, in synodo clericorum nostri episcopatus, premissa uocatione seu citatione canonica congregata, infra scriptas constitutiones et ordinationes fecimus annotari, in quibus aliqua de antiquis, alias per nos editis, ex causis superuenientibus mutantur, subtrahuntur et corriguntur, aliqua etiam adduntur nouiter secundum canonum instituta, que quidem speramus, dante Domino, animabus ac bonis moribus clericorum maxime profutura.
Has uero nouas constitutiones predictis nostris antiquis constitutionibus decernimus addendas.
(1) De synodis annuatim celebrandis.
Quia in constitutione nostra, collocata in titulo de synodis, que incipit In primis [3], inter cetera continetur quod in ciuitate Sancte Marie de Albarrazino annuatim synodus celebretur, nos, attendentes quod pari ratione debet in ciuitate Segobricensi, cum sit cathedralis ecclesia, predicta synodus celebrari, declaramus diuisim et alternis uicibus, uno anno apud ciuitatem Segobricensem, alio anno apud ciuitatem Sancte Marie prefatam synodum celebrandam, nisi aliter per nostras litteras super huius celebratione duxerimus ordinandum.
Ceterum, cum per eamdem constitutionem omnes clerici beneficiati nostre diocesis tenentur uenire ad certum terminum pro celebrandis annuatim synodis, etiam non uocati, uolumus quod dicta citatio ad beneficiatos curatos parochiales, qui specialiter tenentur statuta ibidem edita clero et populo nuntiare, tantummodo se extendat, aliis in dicta constitutione contentis in suo robore permansuris.
(2) De sacramentis iterandis uel non.
Cum sacramentum extreme unctionis magne sit efficacie et uirtutis, statuimus quod omnes rectores, uicarii et alii curati parochiales nostre diocesis suos parochianos moneant et inducant ad recipiendum huiusmodi sacramentum, ipsique plus solito sint parati ad illud, cum requisiti fuerint, conferendum.
(3) De uita et honestate clericorum.
Quia decet recipientes sacrum Corpus Domini nostri, propter eius excellentiam, sanctitatem et munditiam, nedum in anima set in corpore mundos esse, iuxta illud prophete Mundamini, qui fertis uasa Domini [4], precipimus quod nullus presbyter sciens se mortali peccato et specialiter uili fornicationis contagio defedatum, sine confessione preuia et absolutione obtenta presumat aliquatenus celebrare.
(4) De cohabitatione clericorum et mulierum.
Quamquam clericos nostre diocesis publice concubinarios constitutio prouincialis et nostra synodalis corrigat et castiget, quia tamen peccatum huiusmodi nedum ipsos set mulieres eis turpiter coeuntes illaqueat et infestat, ordinamus et, canonica monitione premissa, mandamus omnibus et singulis concubinis clericorum nostre diocesis quod usque ad festum sancti Andree proximo uenturum recedant a cohabitatione dictorum clericorum, nec ad ipsos postea reuertantur.
Alioquin, si ipse in hoc peccato decesserint, careant ecclesiastica sepultura.
(5) De decimis.
Licet olim per nos in constitutione de decimis, que incipit Item mandamus [5], fuerit salubriter ordinatum ut rectores et uicarii nostre diocesis suos moneant parochianos ut de toto aceruo singulorum fructuum inibi contentorum, ante deductionem expensarum aut mercenariorum seu quarumuis aliarum personarum solutionem, decimam ecclesiis suis soluant.
Quia tamen in obseruatione constitutionis eiusdem multi se exhibent negligentes, nos, periculosam illorum negligentiam uolentes iurium exsecutione suppleri, adicimus ut quicumque amodo dictam constitutionem per eosdem rectores uel uicarios, prout in ea specialiter cauetur, canonice publicata, neglexerint obseruare, ipso facto sententiam excommunicationis incurrant et tamdiu per eosdem rectores seu uicarios excommunicari publice nuntientur, donec, premissa satisfactione, absolutionis beneficium secundum formam iuris meruerint obtinere.
Per hanc autem constitutionem non intendimus constringere quarterios seu alios portionarios, quocumque nomine censeantur, quominus possint diuisim, distributione inter eos facta, et non de toto aceruo, si uoluerint, decimare.
(6) De testamentis.
Quoniam aliqui heredes, testamentorum exsecutores et alii quibus dispositio committitur eorumdem, uoluntate moti potius quam fomite caritatis, cum annualia seu alius certus numerus celebrandarum missarum pro defunctis nostre diocesis in suis ultimis uoluntatibus relinquuntur, procurant et faciunt illas missas in alienis diocesibus, dimissis ecclesiis et indigentibus clericis proprie diocesis, celebrari.
Idcirco, uolentes egestati clericorum pauperum subuenire, ut sic diuinus cultus in nostra diocesi augmentetur, prohibemus ne de cetero per aliquem talia attemptentur.
Alias uolumus quod contrarium faciens, totidem missas de suo proprio in nostra diocesi teneatur facere celebrari, non obstante quod iam extra diocesim de bonis defuncti dicte misse fuerint celebrate.
Et mandamus rectoribus et uicariis nostre diocesis in quorum parochiis hec acciderint, ut predicta referant nostris officialibus, quibus in uirtute obedientie iniungimus ut rebelles ad premissa adimplenda moneant et compellant.
(7) De adulteriis et stupro.
Prohibemus ne quispiam coiugatus concubinam publice teneat, uel coniugata etiam amasium publice habeat, siue alter taliter delinquentium coniugatus fuerit siue ambo.
Alias uolumus quod si in tali peccato decesserint, careant ecclesiastica sepultura.
(8) De celebratione missarum.
Cum quelibet creatura et presertim catholicus homo, qui maiora recipit dona, suum teneatur recognoscere creatorem, statuimus ut quilibet curam habens animarum nostre diocesis parochianos suos moneat et inducat ad audiendam completam totam missam, saltem diebus dominicis et festiuis, quibus est ab omni seruili opere abstinendum.
Nec recedant ante datam benedictionem in fine misse per episcopum, si presens fuerit, alias per presbyterum celebrantem, cum peccatum sit graue dominicis diebus missam truncare et eam completam omittere ex negligentia uel contemptu.
(9) De penitentiis et remissionibus.
De fabrica sedis Segobricensis.
Dudum in synodo nos meminimus statuisse ut pro reparatione ecclesie Sancti Saluatoris ciuitatis Sancte Marie de Albarrazino demanda fieret siue questa.
Et quia matrix ecclesia Segobricensis simili indiget reparatione, nec ad eam sufficiunt proprie facultates, uolumus quod pro opere ipsius ecclesie Segobricensis similiter fiat questa, constitutionem illam Cum nostre, [6] que tantum de Sancto Saluatore loquitur, ad ecclesiam Sancte Marie Segobricensis per omnia extendentes.
Verum, ne dicte demande seu queste mutuo se impediant, decernimus ut demanda Sancti Saluatoris in archidiaconatu eiusdem ecclesie, et demanda Sancte Marie Segobricensis in archidiaconatu sue ecclesie tantummodo procurentur.
Volumus etiam et, sub pena suspensionis, districte mandamus omnibus et singulis rectoribus, uicariis et aliis curam habentibus animarum nostre diocesis, ut suos parochianos in confessionibus et ultimis uoluntatibus moneant et inducant ut, in remissionem suorum peccaminum, predictis tam piis locis suas manus porrigant adiutrices.
(10) De predicatione fratrum beate Marie de Carmelo, predicatorum et minorum [7].
Quoniam ex presentia et exercitio fratrum beate Marie de Carmelo, predicatorum et minorum magna et euidens utilitas uniuersali Ecclesie noscitur prouenire, statuimus quod rectores, uicarii et curati parochiales uniuersi dictos fratres, cum ad eorum parochias declinauerint, benigne curent recipere et eosdem libere permittant demandas pro suis monasteriis procurare ac missas in suis ecclesiis cum deuotione dicere, si [8] sine aliena iactura duxerint celebrandum.
Item, admittantur ad proponendum populo uerbum Dei et necessitates suorum ordinum exponendum, ac etiam confessiones audiendum, de ipsorum rectorum, uicariorum uel curatorum licentia et consensu, ita tamen quod de casibus nobis a iure, consuetudine uel constitutione specialiter reseruatis se nullatenus intromittant, nisi de nostra licentia speciali, de qua per nostras litteras fidem facere teneantur.
(11) De testamentis.
Olim pia consideratione nostra synodalis constitutio emanauit ut quilibet curatus nostre diocesis, cum decederet, haberet medietatem fructuum sui beneficii in utilitatem sue anime conuertendam, successori medietate altera reseruata.
Verum, quia propter aliquorum abusum, quod statutum fuit ad solatium animarum tendere dignoscitur ad periculum earumdem, et quia, paupertate ecclesiarum nostre diocesis opprimente, successores cum media solum parte nequeunt commode sustentari, idcirco dictam constitutionem, que incipit Quoniam rationi [9], ducimus moderandam, uolentes ut de cetero defuncto non precise medietas fructuum, set plus uel minus pro rata temporis quo uixerit, residuum uero successori, facta estimatione secundum ualorem beneficii, applicetur.
(12) Quod infra mensem habeant curati dictas constitutiones.
Vt autem premisse constitutiones plenius et melius obseruentur, uolumus et mandamus ut omnes prelati, rectores, uicarii et alii curam animarum habentes ciuitatum et diocesis Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino, et eorum quilibet, infra mensem a die publicationis earum inde superius expressato copiam habeant earumdem.
Deinde curent eas clero et populo frequenter publicare ac exponere diligenter, ut sic suas et aliorum sibi commissas animas studiosius ualeant gubernare.
Quicumque uero copiam huius infra dictum terminum non habuerit, pena uiginti solidorum irremissibiliter puniatur.