[1] Constitutiones synodales archiepiscopi Cesaraugustani.
[2] Petrus, miseratione diuina Cesaraugustanus archiepiscopus, uniuersis et singulis abbatibus, prioribus, thesaurariis, archidiaconis, archipresbyteris, canonicis, rectoribus, uicariis, portionariis ceterisque personis ecclesiasticis dignitates, personatus, administrationes, officia et alia beneficia ecclesiastica obtinentibus, ac personis ecclesiasticis quibuscumque per nostras ecclesias ciuitatis et diocesis constitutis, salutem in illo qui bene meritis uitam eternam promittit. 
Quia ad humane uarietatem nature, quocumque maturo et digesto consilio ad eius machinationes uarias et diuersas non sufficiunt edite sanctiones, nimirum cum ab adulescentia uiri ad malum procliuis sensualitas ad sinistrum declinat, et clerici, in quo uite conuersatio exigitur purior, morum subuersionem inducit. 
Nosque, de capituli nostri ac totius presentis in nostra prouincia uocate synodi consilio et assensu, uolentes ambigia, que ex nostris et predecessorum nostrorum editis constitutionibus emerserunt, nostris temporibus declarare et aliqua minus perfecte edicta prouidenter supplere, ac per cultoris sarculum prouidere clericorum uitia, diuina suffragente clementia, exstirpare et mores in melius reformare ac diuini cultus augmentum et que totius nostri cleri diocesis fructuosum et amabilem Deo inducunt compendium et ad sui nominis laudem constitutiones fecimus infrascriptas, quas in iudiciis et extra, sub interminatione maleditionis eterne ac nostre, firmiter seruari uolumus et teneri.
Retinentes in nobis nostrisque successoribus reseruantes quod si ex ipsis constitutionibus uel earum aliqua nodose alique emerserint questiones uel dubia, ac supplemento uel diminutione, declaratione seu ablatione aut suspensione pro qualitate temporis uel personarum condicione in melius indigebunt, nos dubia declarare, nodos supplere, addere uel diminuere et abolere aut suspendere seu ex toto tollere, prout nobis uisum fuerit, ualeamus.
(1) De etate et qualitate in ordine preficiendorum.
Nemo absque chrismatione in fronte, nisi sit chrismatus, ad primam tonsuram de cetero admittatur et [3] nisi competenter saltem legere et cantare sciat.
(2) Idem.
Quamuis Clementina constitutione sit cautum quod quis in decem octauo ad subdiaconatus, in uiginti ad diaconatus, in uiginti quinque etatis sue anno ad presbyteratus ordinem ualeat promoueri, quia nonnulli ut nos experientia docuit et didiscimus ex post facto [4] nobis insciis, fraudulenter se fecerunt infra etates huiusmodi ad ordines promoueri prefatos, ne fraus et dolus alicui patrocinari ualeant, statuimus ut de cetero nullus se faciat, nisi in predictis sit constitutus etatibus, ad ordinem seu ordines promoueri predictos. 
Quod si fecerit, ab exsecutione ordinis sic suscepti, usque ad etatem legitimam nouerit se suspensum.
Adicientes quod nullus per examinatores ad ordines deputatos recipiatur ad sacros ordines nisi saltem in legendo et construendo se habuerit competenter. 
Quod si secus actum fuerit, examinatores ipsi per sex menses ab exsecutione suorum ordinum nouerint se fore suspensos.
(3) De officio delegati.
Perpetuum beneficium ecclesiasticum quispiam pacifice assecutus, nisi esculentum uel potulentum gratis oblatum, quod paucis possit consumi diebus, pro causa uel certo articulo ei commisso, quidquam a parte uel a partibus recipere audeat, nisi ipsum extra suum domicilium contigerit proficisci, et tunc non preter moderatas expensas, quas sue conscientie ordinate fecerit uel boni uiri arbitrio, si forte inter eos super his contentio exorta fuerit, secundum qualitatem persone, cognoscentes breuitatem et longinquitatem itineris, equaliter exsoluendas a partibus ubi negotium certe fuerit earumdem relinquimus ordinandas. 
Et ne cause huiusmodi ob malitiam non soluentis plus debito prorogentur, adicimus quod si quis in solutione a parte ordinata ipsum contingente, uel quando pro consilio non in fraudem partis habendo pro decisione cause, uel quando in processu emerserit dubium, requisitus a iudice partem suam soluere recusaruerit, si per octo dies, a tempore requisitionis huiusmodi in posterum computandos, in sua duritia duxerit persistendum, duplum soluat sibi imposite quantitatis per iudicem seu cause commissarium, retenta sibi parte taxata, residuum in eleemosynas pauperum et alios pios usus ubi ei uisum fuerit conuertendum, nisi forte non soluentes paupertas euidens excusaret.
(4) De maioritate et obedientia.
Licet Dei timor magis quam temporalis tremendus exsistat, tamen quia plerique, proprie salutis obliti, magis temporalem formidant penam incurrere quam eternam, ad reprimendam illorum audaciam qui uocati ad synodum uenire contemnunt, presentem constitutionem uilipendendo, sancimus quod quicumque per nos uel de nostro mandato ad synodum uocatus uenire contempserit, a perceptione beneficiorum que in nostris ecclesiis ciuitatis et diocesi obtinet per annum nouerit se suspensum, nisi euidens corporis necessitas uel causa rationabilis eum duxerit excusandum, de qua quam cito poterit coram nobis faciat infra decem dies promptam fidem. 
Sane quia nonnulli pretextu priuilegiorum, ad synodum euocati uenire contemnunt, constitutionibus nostris edendis de cetero non iuuentur, nisi prout et in quantum suis priuilegiis coaptantur.
(5) De obligatis ad ratiocinia.
Prohibemus ad ratiocinia obligatis non antea ad ordines aliquos promoueri quam de gestis per eos coram iudice, in cuius districtu gesserint negotia, suo domino debitam reddiderint rationem. 
Si uero aliter promoti fuerint, a suscepti ordinis sint tamdiu exsecutione suspensi, donec de sic gestis coram suo competenti iudice congruam reddiderint rationem.
(6) De his que ui metusue causa fiunt.
Nonnumquam principes, potestates, uicedomini, iustitie, calumnius, castellani et baiuli et alii temporale dominium obtinentes et priuati quidam de sua potentia confidentes, rectores, uicarios, portionarios et alios beneficiatos maiores, quocumque nomine censeantur, ad sua beneficia resignandum uel permutandum cum aliis inducunt et compellunt interdum, non attendentes quod in talibus omnis debet puritas et libertatis integritas obseruari. 
Nosque uolentes improbitatem tante audacie prouincie in ecclesiis et beneficiis nobis subiectis pro uiribus extirpare, inductores et compulsores huiusmodi excommunicationis sententie decernimus subiacere. 
Nec his quibus pretextu resignationum seu permutationum, huiusmodi beneficia sunt collata, ius ea retinendi aliquod acquiratur, si culpabiles fixerint in premissis, si uero insontes fixerint, reuertendi ad sua resignata uel permutata beneficia liberam eis concedimus facultatem.
(7) De sequestratione possessionum et fructuum.
Constitutionem felicis recordationis domini Clementis pape quinti, incipientem Ad compescendas, que solum in causis apud Romanam curiam uentilatis uendicat sibi locum, in causis que in nostris officialium uel commissariorum uentilantur curiis et quibuscumque iudicibus contigerit uentilari, uolumus obseruari.
(8) De arbitris.
Perpetuo beneficiatis, qui in se gratis arbitria susceperint, quidquam a partibus uel parte recipere prohibemus, nisi pro esu uel potu aliquid, quod non multis diebus consumi ualeat, liberaliter fixerit eis datum aut ipsos extra sua domicilia hac ex causa contigerit proficisci, et tunc non plus nec aliter, set sicut de delegatis iudicibus in suo titulo est statutum.
(9) De litis contestatione.
Contingit interdum in curiis nostrorum officialium, iudicum uel commissariorum ipsorum non a summaria petitione, prout Clementina constitutiones declarant, set ab articulis seu positionibus in causis beneficialibus, matrimonialibus, decimalibus, usurariis et eas quocumque modo tangentibus incipitur, et sacramento tacite commisso uel prestito calumnie super his, recipiuntur testes et definitiue sententie promulgantur. 
Nosque uolentes partium parcere laboribus et expensis, processus taliter habitos, dum tamen ex his ueritas ualeat apparere, infringi uel annullari non posse presenti statuto sancimus, quod presentes causas, etiam per appellationem pendentes, concernere uolumus et iubemus.
(10) Vt lite pendente nihil innouetur.
Sacris canonibus est institutum quod quando super beneficiis ecclesiasticis litigatur, si lite pendente possessores cedant uel decedant, ne propter nouos aduersarios, qui malitiose interdum petitionibus subrogantur, litigia, in ecclesiarum dispendiis, prorogari contingat, beneficia huiusmodi litigiosa, donec contra superstites lis finita fuerit, nullatenus conferantur aliis, nec ad illa quispiam eligatur uel etiam presentetur. 
Quod si secus actum fuerit, eo ipso irritum habeatur. 
Set si ad defensionem ipsius litis aliqui quorum interest petierint se admitti, eos in illo statu in quo ipsam inuenerint iidem canones admittendos decernunt. 
Set quia magistra nos experientia rerum instruxit quod, mortuo beneficii possessore, superstes uel nouus successor, non exspectata definitiua sententia, interdum auctoritate propria, per exsecutores suos fingentes se ad hoc potestatem habere, talibus beneficiis se intrudunt, nos uolentes eorum conatus reprimere et seruare omnem, ut conuenit, in talibus puritatem, statuimus quod competitori uel alteri cuicumque nouo oppositori, etiam si de tali litigioso beneficio sit ei prouisum, quamuis possessor cesserit uel decesserit, non liceat possessionem uacantis taliter beneficii quomodolibet occupare. 
Quod si fecerit, iure, si quod sibi in illo uel ad illud competit, sit ipso facto priuatus.
(11) De confessis.
Dispendiis litium equitatis compendio prouidere uolentes, statuimus ut iussus a iudice, rite formatis positionibus, respondere affirmando uel negando, cum de facto suo presertim recenti [5] uel de alieno credendo uel non credendo, queritur, infra sibi prefixum terminum nequaquam sufficienter et clare responderit, debet super his non immerito pro confesso haberi.
(12) De iureiurando.
Si in spiritualibus uel ecclesiasticis causis potest de periurio aliquis ex processu conuinci, a iure, si quod in illo deieranti competit, cadat periurius, super illis ulterius nullatenus auditurus.
Si per iuramentum aliquis se obliget facturum, daturum, completurum aliquid uel quomodolibet seruaturum, cum non sit dubium cognitionem de hoc ad ecclesiasticum iudicem pertinere, ad seruandum quod iurauit dum tamen non sit illicitum, impossibile, contra naturam, errore uel dolo aut ui prestitum aut in alterius uergat dispendium uel expresse improbatum a iure canonico [6] sacramentum eumdem iurantem per ecclesiasticum iudicem decernimus compellendum.
(13) Declaratio non residentibus.
Priores, archidiaconi, rectores, uicarii perpetui curam animarum habentes, et alii personatus, dignitates, administrationes, officia, archipresbyteratus, Canonicatus, portiones et alia quecumque beneficia ecclesiastica obtinentes, que de consuetudine uel de iure residentiam personalem requirunt, nisi in seruitio nostro aut pro suarum ecclesiarum euidenti necessitate uel utilitate, aut studio seu aliqua iusta causa rationabili, uel de speciali licentia nostra, a suis ecclesiis per sex menses continuos se duxerint absentandos, ab ipsorum beneficiorum et perceptione medietatis fructuum anni illius ipso facto nouerint se suspensos. 
Si uero per alios sex menses immediate sequentes, causis predictis cessantibus, personaliter in [7] eisdem beneficiis residentiam non fecerint, uel, durante suspensionis tempore, scienter perceptioni medietatis fructuum predictorum se ingesserint, ex tunc ipsis beneficiis perpetuo sint priuati.
Ceterum quia nonnulli rectores et alii beneficiati studii uel alia causa legitima ad certum tempus uel incertum a nobis licentiam obtinentes, uagant ut plurimum et ad alia priuata sua uel aliorum negotia uoluntarie se conuertunt, ne de sui malitia reportent commodum, cum iam causa legitima uideatur cessare, talium licentiam, etiam durante ipsius termino, reuocamus. 
Que omnia in concedendis licentiis de cetero uolumus obseruari, constitutione per nos quamcumque in contrarium edita, cum penis uel sine penis adiectis, quam ex certa scientia reuocamus, nullatenus obstatura. 
Per priores et, ubi priores non fuerint, per portionarios, prebendatos et beneficiatos perpetuo, per rectores aut curatos ecclesiarum ad seruiendum in diuinis officiis diurnis et nocturnis, presertim in missis maioribus et Vesperis fallentes, per subtrationem anniuersariorum, oblationum uel illius diei sue canonice portionis qua abfuerit, decernimus compescendos, nisi forsitan corporalis infirmitas eminens uel alia causa rationabilis quam examinandam per priorem et capitulum, et, ubi capitulum non fuerit, per congregationem portionariorum, beneficiatorum et curatorum ecclesiarum ipsarum dimittimus [8] eos duxerit excusandos. 
Capellanos uero annuales uel alios beneficiatos ad tempus, ut processionibus et missarum ac Vesperorum sollemnibus diebus, dominicis et festiuis, uigilias habentibus uel abstinentiam operum in clero et populo inducentibus intersint, per eosdem priores seu curatos moneri uolumus et compelli.
(14) De testibus.
Fama publica referente, maxime a certo et idoneo procedente actore, cum teste legitimo et indubitato et in ecclesiasticis causis ciuiliter motis et negotiis que maiorem non requirunt indaginem, id quod petitur sufficienter decernimus fore approbatum, nisi iuxta qualitatem personarum et quantitatem rei de qua queritur iudicanti aliud fieri uideretur.
(15) De institutionibus.
Nullum ad uacantem dignitatem, personatum, administrationem, officium, parochialem ecclesiam, uicariam, prebendam uel aliud quodcumque beneficium ecclesiasticum alicui collatum, de cetero quisquam admittat, nec pro taliter beneficiato se gerat, nisi per exsecutorem suum prius in illo fuerit canonice intitulatus et curam a nobis, si illi immineat, acceperit animarum. 
Qui uero contrarium fecerit, a iure, si quod sibi in tali beneficio competit, ipso facto sit priuatus.
(16) De rerum permutatione.
Vt in permutationibus fiendis omnis puritas obseruetur, statuimus quod nemo, nisi ex ecclesiarum uel personarum utilitate aut causa necessaria, expressa [9]  in iure, quomodolibet admittatur, nullo temporali etiam si ab aliis scientibus permutantibus uel aliquo ex eisdem [10] dato, promisso commodo uel retento. 
Quod si secus factum fuerit, permutationes ipsas decernimus non tenere, et, in odium permutantium, qui delinquentes fuerint in premissis, beneficia permutata nolumus permutantibus hac uice posse conferri nec prouideri de ipsis.
(17) De decimis et primitiis.
Curatis omnibus et singulis monendi in genere uel specie diebus dominicis et festiuis anniuersaria legitime constituta, oblationes dimissas ecclesie uel ipsius personis et alia funeralia de iure uel consuetudine aut statuto eisdem personis seu ecclesiis debita, decimas, primitias non soluentes aut absque nostro expresso permissu ex causa legitima [11] quomodolibet detinentes, et per censuram ecclesiasticam, si opus fuerit, compescendi concedimus facultatem. 
A qua absolui eos nolumus donec de retentis, non traditis uel non solutis ecclesiis seu personis huiusmodi, quibus ipsas subtraxerint uel debentur, plenarie satisfaciant.
(18) De penitentiis et remissionibus.
Rectoribus et uicariis perpetuis ut aliis conrectoribus uel uicariis, conuicariis quamdiu commode possint haberi, alioquin alicui idoneo sacerdoti [12] peccata sua confiteri et ab eis absolui ualeant a quibus possunt absoluere parochianos suos de iure, et temporalibus uicariis ut suis rectoribus confiteri et ab eis absolui similiter ualeant liberam concedimus facultatem.
