[1] Hinc incipiunt prime constitutiones synodales domini Lupi, archiepiscopi Cesaraugustani.
[2] Lupus, miseratione diuina sancte Cesaraugustane ecclesie archiepiscopus, uniuersis et singulis abbatibus, prioribus, archidiaconis et archipresbyteris, capitulis quibuscumque, collegiis seu conuentibus, rectoribus seu uicariis curatis, portionariis ceterisque personis ecclesiasticis dignitates, personatus, administrationes, officia et alia beneficia ecclesiastica obtinentibus, ac personis ecclesiasticis quibuscumque et singulis per nostras ecclesias, terras, ciuitates et diocesim constitutis, salutem in Auctore salutis et bonis operibus abundare. 
Cura pastoralis sollicitudinis nobis ab alto commissa nos uehementer excitat et inducit ut, circa tradite nobis dispensationis officium, subditorum commodis, in quorum quiete quiescimus et eorum prosperitate prosperamur, utique crebriis uigiliis et maturo consilio sedule intendamus, questiones et scandala, que humana fragilitas uariis figmentis in clero nobis commisso producit, nunc predecessorum nostrorum antiquarum editione, nunc uero editione nouarum constitutionum, prout nobis est possibile, reprimamus. 
Nos itaque, de totius in nostra presentia uocate synodi consilio et assensu, constitutiones facimus infra scriptas, quas in iudiciis et extra a uobis firmiter obseruari uolumus et teneri, nobisque et [3] nostris successoribus dubia ipsarum declarandi, addendi, minuendi et interpretandi, suspendendi et absoluendi, iuxta temporis qualitatem et personarum condicionem, potestate in posterum plenarie reseruata.
(1) De officio ordinarii.
Verum quia nostre curie officialatus Cesarauguste idem consistorium est cum nostro, et relique curie et officialatus nostre diocesis ab eodem dependant, statuimus et etiam ordinamus quod officiales dictarum curiarum, qui foranei nuncupantur, uel ipsarum scriptores pro litteris, registro, sigillo, originalibus et copiis non plus a partibus exigant quam ab antiquo est fieri assuetum, dum tamen quantitates huiusmodi in plus quam in curia officialatus Cesarauguste reperiuntur taxate modo aliquo non excedant. 
Alioquin, ad eiusdem quantitatis, quam contra premissa receperint, duplum restituendum, per baiulum nostrum exigendum et recipiendum, ipsos decernimus puniendos.
(2) De clericis non residentibus.
Penam constitutionis synodalis que incipit Priores, archidiaconi, etc., que beneficiatos a suis beneficiis certis temporibus absentes punit, quo ad penam priuationis beneficiorum, eius rigorem temperantes, ad supplicationem totius synodi dictam penam tollimus et leuamus, in ceteris autem dicta constitutione, cum suis penis, in suo robore perdurante. 
Set ne eosdem absentes in sua insolentia uideamur fouere, loco dicte pene sublate, si dicta beneficia obtinentes a medietate perceptionis fructuum iam suspensi, in dicta suspensione et absentia per alios sex menses perdurauerint uel dicte medietati fructuum, qua suspensi exsistunt, se immiscuerint, ex tunc a perceptione integra fructuum beneficiorum suorum eosdem suspendimus ipso facto, donec a nobis gratiam meruerint obtinere.  
Adicientes constitutioni eidem ut per subtractionem uestimentorum, librorum et quorumuis emolumentorum in ecclesiis prouenientium, capellani perpetui et annuales ad interessendum diuinis officiis, prout in dicta constitutione cauetur, per dictos curatos licite compellantur.
(3) De rebus ecclesie non alienandis.
Vt res et bona ad ecclesiarum sustentationem et ipsarum usus deputata non transeant ad profanos, inhibemus rectoribus et curatis ecclesiarum nostre diocesis et aliis quibuscumque personis religiosis, clericis et laicis, administratores primitiarum dictis ecclesiis et earum usibus deputare, non aliter nec alibi nisi sic et prout per bone memorie dominum Petrum archiepiscopum, predecessorem nostrum, iam prouide ordinatum exstitit, uidelicet quod primitie de cetero colligantur, administrentur et conseruentur bene et fideliter per uicarium loci, nomine nostro, et duos probos homines, quos idem uicarius et probi homines loci et parochie cuiuslibet duxerint eligendos, qui prestent in posse dicti uicarii et iuratorum ad sancta Dei euangelia sacramentum de bene et fideliter, una cum dicto uicario, dictam primitiam colligent, administrabunt, conseruabunt et distribuent absque fraude, et conuertent in usus ecclesie et alios a iure permissos. 
Et de eadem semel in anno nobis uel cui mandauerimus uel uoluerimus nostro nomine et iuratis loci reddant debitam rationem. 
De qua quidem primitia uicarius unam et dicti collectores aliam teneant clauem fructuum dictarum primitiarum, quoquo modo in utilitatem dicte ecclesie conuertant uel etiam fideliter administrent. 
Administrationes uero et alienationes dictarum primitiarum et fructuum ipsarum absque nostri expressa licentia et permissu aliter factas penitus reuocamus et in posterum fieri prohibemus, predictos quoque rectores et curatos, clericos et laicos, contrarium facientes ipso facto excommunicatione innodamus.
(4) De testamentis.
Heredes et defunctorum exsecutores per rectores, uicarios curatos censura ecclesiastica moneri uolumus et requiri et ad exhibitionem testamentorum compelli ut capellanias perpetuas et annuales, in eorum ecclesiis parochialibus pro animarum suorum testatorum defunctorum remedio relictas, per seculares clericos dumtaxat et non alibi permittant uel faciant celebrari, nisi de dictorum defunctorum et tenoribus testamentorum contraria apparuerint uoluntate.
(5) De successionibus ab intestato.
Decernimus ut beneficiati nostre diocesis de fructibus ecclesiarum et beneficiorum suorum per eos reconditis et collectis, si ante quartationem ipsorum eos cedere uel mori contingat, pro animarum suarum salute, soluendis debitis ac remunerandis seruitoribus ordinare liceat, contraria quacumque constitutione uel consuetudine non obstante, successori tamen et beneficii oneribus pro rata temporis congrua sustentatione de fructibus eisdem dimissa.
(6) De sepulturis.
Sancita sacrorum canonum exsequentes, prohibemus quemquam clericum uel laicum, cuiuscumque condicionis et sexus, cum ab hac luce migrauerit, absque nostra speciali licentia et ad nostri arbitrium, eo casu dotata per eum ecclesia intra matricem uel parochialem ecclesiam uel capellam nisi priuilegiatus exsistat et prius per ipsum priuilegio nobis uel nostro officiali, in nostra absentia, exhibito [4] intra ecclesiam sepeliri. 
Curatis omnibus iniungentes ut huiusmodi nostram prohibitionem incunctanter obseruent, sub pena centum solidorum pro uice qualibet committenda, quod si contrarium fecerint [5], eos incurrere uolumus ipso facto. 
Alios uero clericos et laicos omnes et singulos ad predicta interessentes, sepelientes, auxilium uel fauorem prestantes, nisi a premissis destiterint et cadauer exhumauerint ibidem humatum, ipso facto excommunicationis sententie decernimus subiacere.
(7) De eadem materia.
Auiditatem inmoderatam concupiscende, que, secundum Apostolum, est radix omnium malorum, a clero nostre diocesis reicere remediis congruis cupientes, religiosos quoslibet, specialiter mendicantes, quartas legatorum testatorum eisdem relictorum, ecclesiis parochialibus et eorum curatis uel quibusuis aliis de iure, consuetudine uel statuto debitas, necnon alia quecumque que eis pretextu funeralium obuenerint uel aliter quouis modo debentur, quartas legatorum, funeralium et iurium predictorum temere retinentes et soluere recusantes, per officialem curie nostre, auctoritate constitutionis extrauagantis domini pape Johannis xxii., memorie recolende, que incipit Cupientes iura remediis, usque ad condignam satisfactionem uolumus coherceri, et tamdiu contra eis debentes legata uel alia religiosis eisdem, in nostris curiis per officiales nostros denegetur audientia donec de dictis quartis per eos detentis satisfecerint ut tenentur.
(8) De parochiis.
Religiosos quoslibet parochias ecclesiarum alienas cruce eleuata intrantes, defunctorum corpora ex eis asportantes, presertim apud eos non electa ecclesiastica sepultura, quousque destiterint a premissis, corpus insuper defuncti, cum uniuersis occasione funeris per ipsos receptis, nisi [6] ex integro restituerint, per officiales nostros ut excommunicatos denuntiari mandamus et uitari, nisi alio priuilegio sint muniti, de quo eisdem mox facere fidem sint astricti.
(9) De decimis.
Quia scriptum est Ambulans in uia immaculata, hic michi ministrabat, ut experientia docuit, propter quartariorum et baiulorum seu nuntiorum qui ad quartandum suis temporibus a nobis et archidiaconis et archipresbyteris per ecclesias et loca nostre diocesis et ecclesie mittuntur, in modum quartandi, mensuris diuersis mensurandi, expensas excipiendi dubia et questiones uarie suscitantur. 
Nos cupientes dubia et uarietates huiusmodi resecare, fraudes euitare et nobis et illis quorum interest sua iura seruare, et normam futuris prebere temporibus, presenti constitutione statuimus quod quartarius uel baiulus per nos in quolibet archipresbyteratu nostre diocesis et alcaydus Cutande deputati uel deputandi ad quartandum absque nuntio archidiaconi et nuntio archipresbyteri non presumant quartare, singulis equitaturis contenti et famulis, dictis tamen nuntiis requisitis [7], si ad quartationes faciendas infra scriptis temporibus requisiti uel prius admoniti uoluerint interesse.
Alioquin ipse solus noster quartarius, baiulus uel alcaldus per se uel cum altero ex eisdem ad quartandum libere procedere teneantur, iure tamen absentis illibate seruato. 
Volumus [8] tamen quod admittatur quandocumque si euenerit ad quartationes faciendas, quartationis tempore perdurante.
(10) Idem.
Quartationum uero tempora, uidelicet agnorum et panis, a festo Natiuitatis beate Marie mensis septembris in antea, et tardius non incipiant, et usque ad festum Natiuitatis Domini Iesu Christi totaliter sint finite. 
Vini, olei, tritici et aliorum seminum decimalium quartationes in crastinum Epiphanie Domini omnino incipiant, et usque ad medietatem mensis martii procul dubio sint finite.
(11) Idem.
In archipresbyteratu Cesarauguste, ante quartationem uel mensurationes, mensure et cene archidiaconorum Cesarauguste et Darocensis de toto panis aceruo prius, ad expensas dictorum archidiaconorum mensurato ut est fieri solitum [9], extrahantur. 
Demum, in predictis Cesarauguste et aliis tribus Darocano, Belchitensi, Turolensi archipresbyteratibus nostre diocesis de dicto quartandi aceruo expense quartationis sumantur, que diebus singulis xij. solidorum summam in maioribus ecclesiis amplius non excedant, set in minoribus ecclesiis moderentur, super qua moderatione ipsorum rectorum et quartariorum conscientias oneramus.
In uirtute sancte obedientie inhibentes dictis nuntiis et quartariis, necnon rectori uel curato ac illis ad quos fructus decime spectant percipiendi ius et collectoribus et eorum cuilibet, sub centum solidorum Jaccensium pena, per eorum quemlibet exsoluenda cuius pene tres partes nostro erario applicamus, et reliquam quartam partem fraudem huiusmodi accusanti [10], quod pretextu expensarum quartationum huiusmodi, preter annonam, quam pro tribus euectionibus quartarii nostri et duorum nuntiorum, archidiaconi et archipresbyteri predictorum, sex almutorum quilibet recipere ualeat, nullam fraudem uel apartationem aliquam faciant quouis modo.
(12) Idem.
Sane in archipresbyteratibus Darocensi et Turolensi quartarius noster uel baiulus, qui ab antiquo fructus decimarum quartandos [11] mensurare tenetur, pro bladis mensurandis predictis quartationis tempore ultra duos solidos Jaccenses pro die qualibet a rectoribus uel aliis quibusuis, sub pena predicta, non plus exigant ab eisdem. 
In minoribus ecclesiis in quibus collecta fuerit tenuis, predicta quantitas ad ipsorum arbitrium moderetur.
(13) De eadem materia.
Quia uero alcaldus loci nostri de Cutanda in certis ecclesiis archipresbyteratus Darocensis quartare consueuit, qui etiam pro mensurandis bladis quartationum, ultra sui prouisionem, tres bene cumulatas uel plures fanequas pro se et equo suo de aceruo communi recipiebat. 
Volumus et statuimus quod amodo tribus fanequis bene rasis et non cumulatis pro quibus tenetur blada mensurare ad suas expensas [12] fructuum quartandorum sit contentus, et amplius non exigat ab eisdem.
Quod si contrauentum fuerit, recipientes et dantes scienter et consentientes penam centum solidorum incurrant, et, ut premissum est supra in alia constitutione, nobis et accusatori applicandam et etiam diuidendam.
(14) De eadem materia.
Verum, quia de toto aceruo undena collectoris, uidelicet una undena de aceruo panis et due undene de collecta uini, ante quartationem extrahantur, et in nonnullis ecclesiis nostre diocesis quartarii, custodes seu clauigeri per nos temporibus collectionis fructuum ibidem usque ad tempora quartationum finita deputantur, quibus non est certa taxata prouisio, dicti custodes uel clauigeri rectoribus et illis ad quos decimarum spectat perceptio et eorum expensis onerosi exsistant. 
Statuimus et uolumus quod partibus tribus dictarum undenarum a rectoribus et illis quorum interest pro expensis et labore collecte retentis, predicti custodes uel clauigeri quartam partem undenarum dictarum collectarum temporibus quartationis recipiant. 
De qua quarta parte sibi ipsis teneantur in suis necessitatibus prouidere, nec aliam prouisionem uel pensionem ampliorem dicti percipientes decimas tribuere teneantur eisdem. 
In locis uero uel ecclesiis ubi predictis clauigeris et custodibus ab antiquo est solita dari certa prouisio, illam non intendimus immutare et eo casu tota undena cedat parti ecclesie et rectoris.
(15) Idem.
Volumus insuper et etiam ordinamus ut cuicumque ius quod suum est ex integro tribuatur, quod quartationes et mensurationes bladorum quartationum fiant amodo cum mensuris communibus loci cuiuslibet, cum quibus blada mensurantur communiter ab omnibus et uenduntur, et radantur stricte usque ad oram mensure, et quod cum pugno uel pede uel alia impresio uel depulsio in mensurando fraus non fiat, totaliter precauendo, sub uirtute sancte obedientie ac nobis prestiti iuramenti precipientes rectoribus et aliis ad quos dicta perceptio pertinet uniuersis quod si in premissis bladis mensurandis contrarium factum fore nouerint, nobis et illis quorum interest infra triduum debeant reuelare, et a mensuratoribus dictarum quartationum ante omnia quod in mensurando legaliter se habuerint exigant iuramentum.
(16) Idem.
Rursus, quia rectores et alii quorum decime est perceptio, et ipsorum ecclesie et loca, ad conseruationem quartarum ex debito sunt astricti, eisdem rectoribus et aliis supra dictis pro dicte conseruationis labore indemni, de quolibet caficio bladorum, uidelicet tritici, sigilinis, panicii et millii unum almutum, de quolibet caficio auene et ordei, duos almutos quartationis tempore, de ipso quarto deducendos, assignamus et per eos uolumus retineri.
(17) Idem.
Vt autem circa collectionem fructuum decimalium fraudis materia auferatur, uolumus et ordinamus quod per rectores et illos quorum decime est perceptio, per se uel per collectores deputandos ab eis in colligendis decimis supra dictis, librum collecte seu inuentarium, in quo singillatim nominibus expressis a quibus et quantum pro decime exsolutione recipiunt omnia conscribantur, et expliciter que fuerint residua colligenda annis singulis facere teneantur. 
Et de ipso libro collecte quartario nostro ac archidiaconi et archipresbyteri nuntiis quartationis tempore fiat fides, et, si opus fuerit, de ipso recipiant copiam uel transumptum. 
Quodque si dictum inuentarium predicto modo facere omiserint et de ipso fidem facere recusauerint, preter alias penas a iure statutas, penam centum solidorum nobis in tribus partibus et accusatori quartam partem assignandam [13] memoratos rectores et alios supra dictos pro uice qualibet incurrere uolumus ipso facto.
(18) De eadem materia.
Adicientes constitutionibus hactenus editis super decimis, primitiis et aliis iuribus ecclesiis debitis, et personis earum a [14] rectoribus uel curatis exigendis, ut postquam per tres dies dominicos uel festiuos per rectores uel uicarios debita iuris forma seruata, cuius tenorem presenti nostre constitutioni decernimus apponendum [15] retinentes ac soluere recusantes decimas, primitias et iura predicta ecclesiis debita et earum personis, si in specie moniti fuerint aut excommunicati publice nuntiati et ecclesia fecerit cursum suum, auctoritate huius nostre constitutionis contra memoratos debentes inuocare ualeant auxilium brachii secularis plenam eis concedimus facultatem.
(19) De forma monitionis.
Forma autem monitionis hec est: Ego P., rector uel uicarius talis ecclesie, talem M., uicinum eiusdem loci dicteque ecclesie parochianum, moneo primo, secundo, tertio, monitione canonica
quod decimas prouenientes ex fructibus talis uel talium possessionum uestrarum, panis uel uini uel aliarum rerum, fructuum et seminum michi debitas et dicte mee ecclesie, quas de anno presenti uel ulteriori penes uos retinetis in preiudicium mei et ecclesie supra dicte, infra sex dies, quorum duos pro primo, duos pro secundo et reliquos duos pro tertio termino ac monitione  canonica uobis assigno, predictas decimas per uos retentas michi soluatis ex integro. 
Alioquin, dicto termino elapso, ex nunc ut ex tunc et e conuerso, auctoritate constitutionis synodalis in uos excommunicationis sententiam in his scriptis promulgamus. 
Quam sententiam, si post tres dies, post dictos sex immediate sequentes, animo sustinueritis indurato, uos talem et talem in ecclesia, locutione et oratione, in cibo, potu, furno, molendino et aliis actibus legitimis ad uestri utilitatem moneo in his scriptis ut a participatione uestra desistant infra terminum supra dictum. 
Et si in profundum malorum ueneritis, quod non opto, post tres dies, dictos tres immediate sequentes in dicta excommunicatione manseritis animo indurato, pulsatis campanis et candelis extinctis uos denuntio excommunicatum publice et ab aliis denuntiari euitandum decerno, et ex tunc auctoritate dicte constitutionis iudicem secularem in auxilium iuris inuoco et requiro ut uos, predictum talem, ad soluendum mihi dictas decimas coherceat captis pignoribus et distractis. 
Et de dicta monitione et processu paratus sum uobis tradere copiam, si eam petieritis ac accipere uolueritis uestris sumptibus et [16] expensis. 
Testes huius monitionis fuerunt presentes talis et talis, etc. 
Acta sunt hec die et loco talibus.
(20) Quod rectores et curati moneant parochianos suos ut conueniant ad diuina
Per rectores et curatos ecclesiarum nostre diocesis parochianos suos et plebes eis commissas quod ad diuina officia conueniant, festiuitates eis ab Ecclesia indictas obseruent, insinuando eisdem quod a decimarum non solutarum per eos retentione nisi illis quibus debentur fiat restitutio [17] a quibusuis, etiam religiosis uel aliis qui casus nobis reseruatos asserant se habere de quo prius  per nostram dicte concessionis litteram eidem rectori uel curato fidem [18] facere teneantur [19] absolui non possint, diebus dominicis et sollemnibus moneri uolumus et iubemus.
(21) De celebratione missarum.
Decet omnino ut matri ecclesie, que super capellas et oratoria gaudet iure prelationis, honor debitus et conueniens deferatur. 
Quapropter [20] presenti constitutione statuimus ac in uirtute sancte obedientie iubemus ne diebus dominicis et sollemnibus in predictis capellis et oratoriis capellani ipsarum per se uel per alios cum matrice ecclesia preterquam in missis peculiaribus uel aduocationibus sanctorum et altarium ibidem constitutorum [21] in missarum officiis aliquatenus non concurrant, si penam inobedientie uoluerint euitare.
(22) De cognatione spirituali.
Rectoribus, uicariis et aliis curatis firmiter inhibemus ne in baptismo per eos ministrando ultra duos patrinos et duas matrinas, neque quemquam religiosum compatrem adesse permittant, si penam centum solidorum, pro uice qualibet soluendorum, quam ipso facto eos incurrere uolumus, uoluerint euitare.
(23) De simonia.
Pestem diuino et humano iure prohibitam simonie cum sua prauitate depellentes, abusum illicitum et etiam onerosum qui in nonnullis ecclesiis, congregationibus, conuentibus uel capitulis in nostra diocesi inoleuit ut beneficiandos et ordinandos uel ordinatos ad sacros subdiaconatus, diaconatus [22] et presbyteratus et alios minores ordines ad societatem ipsorum uel emolumenta ecclesiarum, eis aliter debita, nisi per dictos promouendos uel promotos seu beneficiandos certa prandia exsoluantur et parentur, presenti constitutione reuocamus et in futurum prohibemus. 
Et, preter alias penas a iure statutas, centum solidorum pena per nostrum baiulum exigenda pro uice qualibet, dantes et recipientes, palam uel occulte, per se uel per alium, quouis quesito colore, puniri uolumus ipso facto. 
Et non minus predictis prandiis, ut premittitur, non solutis [23] illi ad quos admissio pertinet uel receptio ad receptionem dictorum beneficiandorum, promotorum uel promouendorum libere faciendam teneantur infra triduum, sub excommunicationis pena, quam ipso facto eos qui contrauenerint uolumus subiacere.
(24) De questoribus.
Rectores et curati questores ecclesiarum uel aliorum locorum, quos demum post oblationem a curato parochiali receptos, festiuitatibus et aliis precibus consuetis populo indictis et prius per eum expositis, ad exponendum dumtaxat admittant [24] que in litteris eis permittuntur, a garrula ipsorum expositione abstracti [25], residua prohibeant absque pena, hac nostra constitutione suffulti.
(25) De penis.
Ne rectores et curati pretextu crasse ignorantie se ualeant excusare, uolumus et, in uirtute sancte obedientie, mandamus ut constitutiones presentes a nobis et alias a bone memorie domino Petro, primo archiepiscopo, editas, eorum quilibet in suis ecclesiis teneant et infra duos menses scribi faciant et obseruent, penam quinquaginta solidorum ipso facto, si contrarium fecerint, incursuri.
(26) De penitentiis et remissionibus.
Vigilanter intendant curati ecclesiarum ciuitatis et nostre diocesis, qui peccata populi comedunt et animas sibi commendatas Deo lucrari tenentur, ut circa audiendas parochianorum suorum confessiones constitutionem Omnis utriusque sexus obseruent, et annuatim nomina  omnium et singulorum sibi confitendum in certo memoriali describant, nec alicui ex eis, nisi qui se confessum docuerit, ministrent Eucharistie sacramentum. 
Quodque si contra presumptum fuerit et iidem curati reperti fuerint transgressores, pro uice qualibet penam centum solidorum eos incurrere uolumus ipso facto.
[26] Expliciunt constitutiones synodales facte in synodo prima celebrata per dominum Lupum, archiepiscopum Cesarauguste, que fuerunt publicate die xix. mensis martii, anno a natiuitate Domini millesimo trecentesimo quinquagesimo secundo.

