[1] Hic incipiunt alie constitutiones synodales dicti domini Lupi, archiepiscopi Cesaraugustani.
(1) Primo, de procuratoribus.
Volentes omnem suspicionis materiam tollere et litium dispendiosis anfractibus equitatis compendio obuiare, hac nostra constitutione statuimus ne quis notariorum curie principalis officialatus nostri Cesaraugustani in causis seu processibus ordinariis, nunc in dicta curia pendentibus uel futuris, ad exercendum officium procurationis admittatur, preterquam pro prelatis uel egregiis aut nobilibus personis, a quibus iidem notarii occasione predicta pro beneficio pensionem recipiunt uel recipient in futurum.
(2) Ne laici in choro sedes occupent clericorum.
Quia nonnulli laici in quibusdam ecclesiis nostre diocesis in choro intrare et sedes inibi occupare, tantum psallentibus clericis destinatas, temeritate propria non uerentur, presenti sancta synodo approbante, sub interminatione anathematis prohibimus ne quis laicus presumat de cetero intrare chorum huiusmodi dum diuina myteria sollemniter celebrantur, nisi per curatum seu eius locum tenentem, ipso absente, inuitatus fuerit uel admissus, nec etiam sedes occupet ipsis clericis opportunas, iniungentes curato seu eius locum tenenti predicto quatenus, si quos laicos contrarium presumentes inuenerit, illico cesset a diuinis tamdiu donec prefati laici sedes dimisserint taliter occupatas. 
Si quis uero curatus uel locum tenens eius in predictis negligens fuerit uel remissus, eo ipso penam decem solidorum incurrat, nostro erario applicandam.
(3) Ne laici superpellitia in processionibus portent.
Cum laicis se immiscere diuinis officiis sit sacris canonibus interdictum, idcirco nostra constitutione perpetuo ualitura sancimus ut laici in processionibus faciendis, qualibet ratione portare superpellicia non presumant. 
Si qui uero contrarium facere reperti fuerint et moniti per suum curatum non resipuerint, omni feudo uel iure patronatus, si qua ab ecclesia illa teneant cui iniuria huiusmodi irrogabunt, quamdiu uixerint sint priuati. 
Hanc autem constitutionem et precedentem uolumus publicari in ecclesiis nostre diocesis per curatos earum uel ipsorum loca tenentes tribus diebus dominicis uel festiuis quando inibi missarum celebrantur officia, dum in ipsis maior affuerit populi multitudo, ne ignorantie pretextu se ualeant excusare.
(4) De ueneratione sanctorum et diuinis officiis.
Quamquam omnium sanctorum et militum supernorum sollemnia teneamur cum omni ueneratione obseruare, sanctum Michaelem archangelum honorare quadam speciali prerogatiua debemus, quocirca, hac sancta synodo approbante, statuimus ut de ipsius festo, quod occurrit mense septembris, octaue sollemnes deinceps annuatim per totam nostram diocesim celebrentur. 
Similiter de sancto Antonio statuimus quod in festo huius eximii confessoris, uulgariter dicti de Vianes uel de Viones, quod celebratur in mense ianuarii, fiat officium nouem lectionum, in secundo tamen nocturno dicatur de uiribus occurrentibus illa die. 
Volumus etiam quod illis duobus diebus immediate sequentibus post octauas Corporis Christi de ipso Corpore Christi sicut in eius octauis officium celebretur, nisi festum nouem lectionum occurretir recitandum.
(5) De penitentiis et remissionibus.
Quia quandoque presbyteri nostre diocesis, cum propter impedimentum seu defectum proprii sacerdotis sua peccata confiteri non possunt, a celebratione missarum retrahuntur, stimulis conscientie prouoluti, huius nostre constitutionis tenore eisdem concedimus quod nedum sacerdoti proprio [2], set etiam sibi inuicem sua ualeant confiteri peccata et absolutionis beneficium impertiri, preterquam in casibus nobis reseruatis. 
Concedimus nihilominus gratiose, precibus sancte synodi inclinati, quod quilibet curatus uel alius cui specialiter commiserimus ut possit suos parochianos audire et absoluere in certis casibus nobis specialiter reseruatis, ille audire et absoluere alios presbyteros nostre diocesis ualeat in casibus ante dictis, quos dumtaxat sibi prouiderimus specialiter committendos.
(6) De interdicto et diuinorum cessatione.
Quoniam ualde periculosum est, maxime pro modica causa, interdicti sententias fulminare, perpetuo prohibemus edicto ne quis archidiaconus, archipresbyter, quartarius, baiulus, collector uel commissarius deputatus  a nobis, uel officialis noster quicumque, per se uel per alium ecclesias, clerum uel populum nostre diocesis, pretextu non solutorum quartorum aut quorumcumque redituum, pecunie quantitatum seu aliorum debitorum nobis et dictis archidiaconis, archipresbyteris uel quibusuis aliis personis pertinentium, supponere audeat ecclesiastico interdicto uel propterea in ipsis ecclesiis cessationem indicere diuinorum absque speciali mandato nostro uel uicariorum generalium nostrorum, in nostri absentia, sibi facto per nostras litteras nobis presentibus, manu propria seu uicariorum predictorum, nobis absentibus, signatas. 
Et quid autem contra premissa uel eorum aliquid contigerit attemptari uolumus ipso iure irritum et inane.
(7) [3] Constitutionem felicis recordationis domini Johannis pape xxii., editam super decimis, subsidiis et aliis exactionibus, que propter quorumdam ignorantiam in nostra diocesi non per omnia exstitit hactenus obseruata, de cetero districte precipimus obseruari, nisi ubi sponte clerus noster, cuius interest, secus duxerit concedendum. 
Et ne quis ignorantie nubilo ab ipsius obseruantia ualeat excurati, de sacre synodi consilio, his nostris constitutionibus ipsam decernimus inserendam, cuius tenor dignoscitur esse talis: Johannes episcopus, seruus seruorum Dei, ad perpetuam rei memoriam. 
Sancta Romana ecclesia, que super omnes alias ecclesias orbis obtinet ex institutione superna primatum, et in eas cunctosque Dei ministros ordine iurisdictionis principatum exercet, circa diuini cultus per quem etiam brauium eterne felicitatis acquiritur [4] ampliationem et continuationem ipsius diligenter intenti, de statu prospero et salubri ministrorum eorumdem ac beneficiorum ecclesiasticorum, quorum ipsi stipendiis sustentantur pro temporum uarietate diuersimode locorum, ministrorum ac beneficiorum qualitatibus prela torum salubriter ac utiliter ordinat et disponit, prout suadentibus causarum rationibus rationabiliter expedire conspicit ut pro uiuis et defunctis deuotis laudibus iugiter excolatur ac etiam exoretur Altissimi excellentia maiestatis. 
Ex conquestione siquidem dilectorum filiorum uniuersorum presbyterorum in ecclesia, ciuitate et diocesi Barchinonensi et aliorum in aliis ecclesiis ciuitatis et diocesis exsistentibus in Aragone et Maiorice regnis eorumque dominiis et districtibus perpetuorum beneficiorum capellanias et beneficia ecclesiastica perpetua pro animarum instituentur eas salute ad missas et alia diuina officia celebranda institutas obtinentium. 
Ad apostolatus nostri peruenit auditum quod licet capellanie ac beneficia huiusmodi a fidelibus, ut premittitur, instituta exsistere dignoscantur et successiue instituantur quemadmodum procedit ex deuotione fidelium fructus ac prouentus capellaniarum ac beneficiorum ipsorum singulorum uiginti librarum Barchinonensium ualorem annuum communiter non excedant, tamen collectores deputati pro tempore ad colligendas decimas prouentuum ecclesiasticorum et exigendum alia onera et subsidia que ecclesiis et beneficiis ecclesiasticis ciuitatis et diocesis regnorum dominiorum et districtuum predictorum que apostolica uel metropolita seu ordinaria seu quauis alia auctoritate pro tempore imponuntur retorquere satagunt minus pie, decimas aut subsidia eadem a presbyteris prelibatis ratione capellaniarum et beneficiorum perpetuorum que, ut prefertur, obtinent, eosque compellere ad ipsa onera pro capellaniis et beneficiis huiusmodi supportanda. 
Et inde contingit quod ipsi presbyteri, qui nulla alia beneficia ecclesiastica obtinent, pre inopia languere coguntur. 
Et ex necessitatis tedio prouenit quod ob defectum uite necessariorum dictorum presbyterorum in capellaniis et beneficiis eisdem debita et consueta interimuntur obsequia, in diminutionem eiusdem diuini cultus et fraudationem piarum intentionum fidelium instituentium capellanias et beneficia memorata. 
Nos super premissis opportunis apostolice prouisionis remediis prouidere uolentes, ne derogetur cultui ante dicto et ne ipsorum instituentium deuota et pia super his intentio defraudetur, ne collangeant egestatis pressura depressi presbyteri supra dicti, de fratrum nostrorum consilio auctoritate apostolica ordinamus et uolumus quod predicti presbyteri presentes et posteri pro capellaniis et beneficiis iam dictis institutis in antea, tam pro fidelium defunctorum quam pro uiuorum salute, dummodo singuli eorumdem presbyterorum et singulas capellanias et singula beneficia huiusmodi dumtaxat obtineant et personaliter resideant ac deseruiant in eisdem, necnon earumdem capellaniarum singule seu beneficiorum ipsorum singula communi existimatione uiginti librarum dicte monete ualorem annuum non excedant, decimam et alia subsidia soluere, necnon alia extraordinaria onera imposita uel imponenda supportate nullatenus teneantur, decernentes fore irritum et inane si secus exstiterit attemptatum. 
Nulli ergo hominum liceat hanc paginam nostre ordinationis, uoluntatis et constitutionis infringere uel ei ausu temerario contrarie. 
Si quis hoc attemptare presumpserit, indignationem omnipontentis Dei et beatorum Petri et Pauli, apostolorum eius, se nouerit incursurum. 
Datum Auenione, iii. idus iunii, pontificatus nostri anno xvii.
(8) Quod christifideles ad diuina conueniant, et semel in anno suo confiteantur uicario seu rectori, et recipiant deuote Eucharistie sacramentum.
Nos Lupus, archiepiscopus Cesaraugustanus, uisitationis officium exercentes, attendentes quod de animabus omnium gregis nobis commissi reddituri sumus in [5] districto examine rationem, ne sanguis ipsorum de nostris manibus requiratur, monemus omnes fideles, cuiuscumque status sint, ad diuinum officium audiendum, presertim die dominica, conueniant, ut tenentur. 
Et dum etatem seu decimum quartum annum excesserint, suo proprio rectori seu uicario confiteantur ac Eucharistie sacramentum recipiant anno quolibet fideliter et deuote, nisi de proprii sacerdotis licentia duxerint abstinendum.
Alioquin, mandamus rectoribus, uicariis et curatis ut omnibus illis quos nouerint infra annum non fore confessos uel sacramentum Eucharistie non recepisse, ecclesiasticam denegent sepulturam. 
Et presentem prouisionem mandamus per dictos curatos diebus dominicis in eorum ecclesiis populo publicari.  
Quibus curatis prohibemus omnino ne aliquos ad sollemnizandum matrimonium in facie Ecclesie recipiant nisi prius in ecclesia per tres dies, quorum unus sit dominicus uel [6] festiuus, banna fecerint que in porta ecclesie sunt fieri consueta.
(9) De exsecutionibus testametorum.
Preterea, ut super exsecutionibus testamentorum, sicut cupimus possimus de breui et bono remedio prouidere, uobis uicariis, rectoribus seu curatis, in uirtute sancte obedientie et sub excommunicationis pena, mandamus quod manu publica aut, in defectu notarii, manu propria sacerdotis in [7] uno libro seu quaterno inseri et conscribi faciatis [8] dictorum exsequendorum testamentorum omnes clausulas atque iniurias, debita aut que [9] ecclesiam et alios pios usus respiciunt. 
Nos quibuscumque notariis et aliis personis apud quos sunt dicta testamenta et clausule, exsequendi assignamus terminum unius mensis a notificatione presentium eis facta numerandum, infra quem terminum quem eis pro primo, secundo, tertio et peremptorio termino ac monitione canonica assignamus [10] monemus eosdem ut de prefatis exsequendis testamentis et clausulis respicientibus opera pietatis nobis fidem faciant, exhibeant et tradant copiam cum effectu, taliter quod ad plenum de omnibus a tempore mortalitatis inclusiue, citra factis adhuc non completis, nobis constare habeat sicut decet.
Alioquin rebelles quos inueneritis, nominatim dicto monitionis termino premisso, ex nunc ut ex tunc in his scriptis singulariter in singulos excommunicationis sententiam innodamus, mandantes eosdem per uos denunciari excommunicatos in ecclesia, ut est moris. 
Et nos, ultra excommunicationes predictas, procedemus et faciemus satisfieri notariis quidquid eis debeatur pro clausulis supra dictis, mandantes nihilominus uobis et uestrum cuilibet, sub excommunicationis pena, quam in uos singulariter ferimus nisi feceritis que mandamus, quod elapso dicto mense, in continenti clausulas predictas, in uno libro siue quaterno clauso, ad nos celeriter transmittatis.
(10) Quod rector uel uicarius librum faciat inuentarium.
Et quia que usui diuino in ministris Ecclesie sunt dedicata ad usus alios deputari uel alienari indebite prohibentur, pro conseruatione ipsorum sic ducimus prouidendum: Quod rector uel uicarius cuiuslibet ecclesie de omnibus et singulis quibuscumque bonis ad sustentationem lampadarum, anniuersariorum et capellaniarum uel quomodolibet ad ecclesiam pertinentibus, siue in pecunia siue in rebus aliis consistant; et nihilominus de omnibus et singulis quibuscumque ornamentis ecclesie, adhibitis ad hoc iuratis, infra spatium duorum mensium, a die notitie presentis prouisionis numerandum, sub pena decem librarum Jaccensium, nostro arbitrio pauperibus et piis usibus applicanda, librum inuentarii faciant et conscribi sub designatione et specificatione cuiuslibet possessoris et rei, ne aliquid possit abscondi, perdi uel etiam occultari, et tenores instrumentorum, testamentorum, donationum uel emptionum ex quibus bona et res ipse sunt ecclesiis adquisita uel ipsorum clausulas in predicto libro inuentarii conscribantur. 
Contradictores et quosuis detentores non restituentes bona predicta ipsis ecclesiis, nostra auctoritate per censuram ecclesiasticam compescendo. 
Inuentarium uero predictum ad nos transmitti mandamus in continenti, clausulas dictis duobus mensibus per rectores uel uicarios predictos, sub pena superiu expresata, copia tantum in ecclesiis retenta.
(11) De primitiis.
Et quia exercentes dictum uisitationis officium, in ecclesia loci defectus inuenimus sub scriptos, eosdem suppleri mandamus: de primitia ecclesie que sufficiat infra annum, super cuius primitie administrationem constitutionem nostram, que incipit Vt res et bona, etc., firmiter precipimus obseruari. 
Defectus autem est in, etc. 
Datis presens prouisio tali curato, anno a natiuitate Domini millesimo ccc. quinquagesimo sexto, sub nostri sigilli impressione.
(12) De clericis ordinandis.
Item, mandamus quod quilibet curatus in sua ecclesia edictum publice faciat quod quicumque uoluerit ad ordines promoueri portet litteras testimoniales sui curati, quas presentet nobis uel examinatoribus nostris, continentes si ille qui uult promoueri est legitimus uel non, et si titulus eius fiat sine fraude, et quanti ualoris exsistit in reditibus annuatim, alioquin non recipietur ad ordines.
(13) De clericis non residentibus.
Verum, cum beneficiatus clericus, presertim curam obtinens animarum, ad residendum in suo beneficio sit astrictus, et plurimos inuenerimus clericos, signanter rectores et uicarios curatos, extra suas ecclesias euagare, et quod ferendum non est [11] quod dictis suis ecclesiis per alios clericos auctoritate propria faciunt deseruiri, curam animarum eis committendo de facto. 
Idcirco talium insolentiis et abusibus obuiantes, monemus clericos beneficiatos, presertim rectores et uicarios curatos, quod personaliter resideant, et, si a suis beneficiis sint absentes, quod infra quindecim dierum terminum post notificationem huius nostre monitionis eisdem factam uel saltem in suis ecclesiis [12], quem ad hec eis communiter et diuisim prefigimus, quod quisque ipsorum ad suam ecclesiam reuertatur, facturus in ea, sine euagatione, continuam residentiam personaliter. 
Alioquin ex tunc predictos rectores, uicarios et perpetuo beneficiatos clericos penam nostre constitutionis contra non residentes edite, que incipit Penam constitutionis, etc., decernimus incurrisse, nisi de nostra licentia sint absentes.
(14) De concubinariis clericis.
Cum sit nobis cordi ut omnis munditia in nostro clero seruetur, et in nostra uisitatione inuenerimus in ecclesia dicti loci talem tenere talem in publicam concubinam, etc. 
Ideo nos, ut predicti a dicto fornicationis et concubinatus crimine arceantur [13], monemus ipsos et eorum quemlibet ut predictas concubinas et [14] focarias mox abiciant a se ipsis. 
Et ut qui stulti sunt in culpa, sapientes efficiantur in pena, ultra penas iuris, quas, nisi nostre presenti constitutioni cum effectu paruerint, se nouerint incurrisse, in penas constitutionum prouincialium et synodalium nostrarum et predecessorum nostrorum, ipsos et eorum quemlibet nos decernimus incidisse. 
Ad quas soluendas nobis uel thesaurario nostro, hinc ad festum sancti Johannis Baptiste proximi terminum assignamus. 
Alioquin ex tunc, nisi, ut prefertur, penam pecuniariam [15] soluerint uel a nobis gratiam uel remissionem obtinuerint, ipsos et eorum quemlibet non soluentes suspendimus a diuinis.
(15) De raptoribus.
Quia super constitutione que incipit In antiquis, ut didiscimus, in nostra prouincia processus diuersi seruantur, ne super hoc ulterius hesitetur, hunc ordinem de cetero, et non alium, decernimus obseruari, uidelicet quod persona ecclesiastica cui uel cuius beneficio, subditis uel uasallis, bonis aut rebus damnum illatum fuerit uel iniuria irrogata, coram ordinariis suis uel eorum officialibus, sub quorum districtu maleficium fuerit perpetratum, suam querimoniam studeat explicare, et confestim de stando iuri malefactori suo idoneam, uel quam poterit, prestare cautionem studeat, petens contra eum per dictam constitutionem debere procedi. 
Ipseque ordinarius uel officialis per nuntium curie sue iuratum uel per litteras suas moneat malefactores in constitutionem huiusmodi incidentes, si commode personaliter poterint inueniri, alioquin in illorum hospitiis, in quibus pro maiori parte anni domicilium tenuerint, et nihilominus in ecclesia, per curatum dum in missa maiori aderit populi multitudo,  ubi sacramenta ecclesiastica recipere consueuerint, et si hec tute fieri nequiuerint in audientia causarum, citentur et publice moneantur ut leso et ecclesie quibus iniuria noscitur irrogata [16] infra terminum ipsorum arbitrio moderandum res substractas restituant, et de iniuria et damnis datis, factis expensis et interesse sustento satisfaciant competenter. 
Quod si forte contempserint uel alias quomodolibet recusauerint, eorum absentia non obstante, si sibi constiterit per instrumentum publicum uel duos testes idoneos aut alias arbitrio legitime iudicantis [17] de predicta lesione, inuasione uel raptu aut ipsius receptione uel datione consilii, auxilii uel fauoris, contra eos omnes et singulos penas seruent in predicta constitutione contentas. 
De quarum rerum amissione, expensis factis, damnis datis et interesse sustento, probata ut premittitur [18] inuasione uel uiolentia, iuxta qualitatem persone et quantitatem rerum, eius stari uolumus sacramento. 
Et ne de predicto processu ulterius dubitetur, in libro curie ordinarii uel eius officialis per manum publicam illud scribi uolumus et iubemus.
Predictam itaque constitutionem aduersus raptores uel depredatores, occupatores, occultatores, receptatores et complices instrumentorum, litterarum, librorum, auri, argenti, bladii, pecunie ceterorumque bonorum ecclesiasticorum et ecclesiasticarum personarum cedentium uel decedentium; necnon contra illos qui ad eorum ecclesiam uel basilicam uel domum archiepiscopalem seu episcopalem confugientes, et inde abstraxerint uiolenter; aut clericum priuilegio clericali guadentem, requisiti per ordinarium uel eius officialem, retinere presumpserint, fustigauerint, membrum inciderint uel ultimo supplicio deputauerint; ac dantes ad hoc consilium, auxilium uel fauorem, cum suis penis omnibus et singulis uolumus obseruari.
(16) Forma processus constitutionis In antiquis.
Ordo processus constitutionis In  antiquis, qui ex ordine scripture constitutionis declaratorie, que super hoc elicitur, sic seruatur. 
In primis quidem debet querela fieri in scriptis, et cautio interponi. 
Consequenter tradantur monitorie littere, iuxta tenorem constitutionum ipsarum, continentes seriose querelam de uerbo ad uerbum, et interpositionem cautionis factam fuisse et petitum exstitisse debere procedi, etc. 
Tandem, facta monitione iuxta formam constitutionum et litterarum et facta fide de ipsa et lapso eius termino, accusatur contumacia inuasorum, et instante parte reputantur contumaces. 
Offeruntur articuli, et, denuntiationis forma presentata, iurant et deponunt testes. 
Et nouissime, publicatis eorum attestationibus, constito de uiolentia, ad arbitrium ordinarii proceditur ad sententiam. 
Et constitutio declaratur concedunturque littere exsecutorie opportune. 
Item, de litteris monitoriis datur copia monitionis, et si se [19] emendauerint in termino, bene est, alias recipiantur testes et probationes super denuntiatione et contentis in ipsa. 
Et si ad arbitrium ordinarii uiolentia uideatur probari, in continenti procedit ad declarationem constitutionis et penarum suarum, nec datur copia attestationum, nec indulgetur tempus ad contradicendum raptori uel inuasori, quia quodammodo constitutio uidetur fundari super notorio. 
Et hic est stilus et usus consistorii Cesarauguste, sepius, digesto concilio, recensitus et ab antiquis prudentibus introductus, secundum uenerabilem dominum Petrum Lupi Sarnes, iurisperitum Cesarauguste.
