CONSTITUTIONES PROUINCIALES DICTI DOMINI PETRI, ARCHIEPISCOPI CESARAUGUSTE.
Petrus, miseratione diuina Cesarauguste archiepiscopus, uniuersis et singulis uenerabilibus coepiscopis suffraganeis nostris, abbatibus, prioribus, decanis, archidiaconis, thesaurariis, precentoribus, dignitates, administrationes, personatus et officia obtinentibus; archipresbiteris, rectoribus, uicariis, ceterisque personis ecclesiasticis nostre prouincie quibuscumque, salutem et misericordiam in die posterioris iudicii iustitiam promereri.
Pastoralis officii, nobis licet inmerito, ab alto cura commissi nos solicitat et inducit ut circa clericorum mores in melius reformandos et oppressiones ipsorum ac rerum ecclesiasticarum temere inuasores, necnon preseruationem libertatis ecclesie crebris uigiliis et maturo consilio sedule intendamus.
Hinc est quod post concilium prouinciale, per nos nouissime celebratum, multorum prelatorum et clericorum eiusdem prouincie ad nos insinuatio clamosa perduxerit quod persone et bona ecclesiastica adeo lesionem et diminutionem susceperant in se ipsis quod, nisi prouisione celeri iuuarentur, ad irreparationis et dissolutionis materiam possent de facili peruenire.
Nosque uolentes, ut tenemur, animarum periculis obviantes et libertatem ecclesiasticam, personas et bona, priuilegio clericali subiecta, in suis inmunitatibus confouere, de uenerabilium fratrum uidelicet Arnaldi Pampilonensis, fratris Sancii Sogorbricensis et Sante Marie de Albarazino, Bertrandi Tirasonensis ac fratris Bernardi Oscensis coepiscoparum nostrorum ac procuratorum calagurritanensis et calciatensis episcopi, coram nobis in consilio ipsius absentie legitima excusatione mostrata, necnon procuratorum capitulorum, abbatum, collegiorum, conuentuum, congregationum et aliorum clericorum absentium, ad idem concilium uocatorum, communi concilio et assensu constitutiones edimus infra scriptas, quas eisdem presentibus in eodem concilio seriosius fecimus publicari et legi, mandantes eisdem nostris suffraganeis et singulis quatinus in suis sinodis uel aliis infra sex menses a tempore presentationis et publicationis nostre huiusmodi in antea computandos uel citius, si fieri potest commode, uniuerso clero quilibet in sua diocesi easdem publicari et per suos officiales ac iudices a personis ecclesiasticis et aliis, que tanguntur per eas, inuiolabiliter per censuram ecclesiasticam et alia iuris remedia faciant obseruari.
Quasque sub sigillo nostro eis transmittimus in aperto munitas, ne ignorantia pretendere ualeant quod ad eorum notitiam minime peruenerint, nobisque ac nostris succesoribus nichilominus reseruantes que aduersus crassantes aut constitutionum presentium et aliarum, per nos in alio concilio editarum, uel contentis in illis ausu temerario presumpserit contraire per censuram ecclesiasticam et alia iuris remedia ad ipsarum obseruationem procedere ex nostro officio ualeamus prout paternitas exegerit rebellantis.
(1) De constitutionibus.
Rubrica.
Sacrorum canonum sanxit auctoritas quod res episcoporum et clericorum esse ecclesie.
Minime dubitatur et ideo aduersus crassantes in illis iudicat uindicte aculeis debere procedi.
Hinc est quod nonnulli domini temporales, iustitiarii et officiales ciuitatum, uillarum, locorum et uniuersitates eorum inter se faciunt condimenta uel dominorum suorum sibi fieri mandata procurant quod nemo bladium uel uinum inde abstrahat seu abstrahi facial, inmittat seu inmitti facial uel illa aliunde ualeant deportare, sub quorum ordinationis, constitutionis seu mandati edicto res ecclesiasticas et clericorum comprehendere non formidanl, non attendentes quod bona huiusmodi non possunt nec debent nec tacite nec expresse sub mandatis, constitutionibus uel ordinationibus talium comprendi, etiam si sint talia que ecclesiarum comodum respiciant uel fauorem.
Et ne sub dissimulatione uideamur occulis conniuentibus attemptata taliter pertran sire, statuimus quod si occasione ordinationis, statuti seu mandati expresse uel extensiue aut cuiuslibet alterius condigmenti quisquam bona ecclesiastica seu clericorum de facto grauare presumpserit aut quomodolibet molestare pro rebus suis propriis quas non causa negociandi deferunt uel deferri faciunt aut inmittunt seu transmittunt aut rerum huiusmodi rectores prohibuerint ne operas, iumenta, animalia, bestias, schapas, barchas seu lignamina uel res alias locent uel accomodent illa personis ecclesiasticis uolentibus facere aportari officiales ciuitatum, uillarum et locorum causarum generales ecclesiastici postquam eis constiterit in premissis uel premissorum aliquo singulares quoslibet delinquisse nominatim et publice, tanquam excommunicatos a canone, in missis maioribus apud ecclesias matrices, quando maior aderit multitudo populi, publice nuntient.
In uniuersitates ideo, que culpabiles fuerint in premissis uel aliquo premissorum, interdicti et in alios omnes et singulos qui iure sententia non artantur ad cautelam, excommunicationis sententias promulgamus a quibus absolui eos nolumus, donec personis lesis de expensis dampnis datis et interesse et de transgressione huiusmodi satisfecerint competenter aut sufficienter cauerint quod eis ulterius non utentur et talia uel similia ullatenus de cetero attemptabunt.
(2) De maioritate et obedientia.
Rubrica.
In primo concilio constitutionem edisse meminimus quod nostri suffraganei abbates, priores, prelatos et alias personas ecclesiasticas per suas dioceses constitutas, que ad conclilium pouinciale uenire tenentur, canonice euocarent quemque si uenire contempnerent, legitimo impedimento cessante, nostris constitutionibus nullatenus iuuarentur.
Verum quia relatione coepiscoporum nostrorum didiscimus plures ex eis ad presens concilium uocatos fuisse, comtemtibiliter tamen ad illud non uenire curarunt, quapropter uolentes eos debita pena procelli, statuimus quod hii et alii, qui ad concilium prouinciale de iure uel consuetudine uenire tenentur, legitime uocati non uenirent, nostris constitutionibus hactenus editis et edendis nullatenus adiuuentur nec pro suis et beneficorum suorum negotiis, subditis uel subiectis in iudiciis quomodolibet audiantur donec ad arbitrium nostrum uel sui ordinarii de contemptu huiusmodi satisfecerint competenter, de quorum satisfactione sub documento publico in primo concilio faciant promptam fidem.
(3) De uita et honestate clericorum.
Rubrica.
Quia in nonnullis ecclesiis cathedralibus et collegiatis nostre prouincie canonici et portionarii seu beneficiati perpetui, qui iuxta morem inter eos hactenus obseruatum, capas nigras a festo Omnium Sanctorum usque ad Resurrectionem Domini apud suas ecclesias, dum diuina agantur officia, portare tenentur, decernimus ut superpellitia sumptus capas inmediate habeant apportare.
Quodque si facere forte contempserint, ubi prebendarum sit distributio cotidiana, nihil de prebenda et cotidianis distributionibus percipiant ea die.
Vbi autem non sit, plectantur in duodecim denariis delinquentes, que pena per presidentem capitulo uel collegio aut per eius uicesgerentem leuetur.
Quique si in leuando fuerit negligens, per ordinarium puniatur et tam illa quam ista in usus pauperum conuertenda.
(4) De testamentis.
Rubrica.
Contingit ut plurimum quod testamenta defunctorum per heredes uel exequtores ipsorum exsequi nimium retardantur, maxime in hiis que opera respiciunt pietatis.
Nos, itaque attendentes quod uiuorum suffragiis christicolarum anime a purgatorii.
penis citius liberantur, uolentes tam uiuorum impietatibus quan mortuorum nagitiis obuiare, statuimus ut curati in suis sermonibus moneant sub excommunicationis pena omnes et singulos heredes et exequtores talium defunctorum bona tenentes quod eulogia eorum et uoluntates ultimas celeriter exequi non detractetur.
Alioquin ad officiales ciuitatum, uillarum et locorum quorumlibet generales, prout ad eos pertinet, recursum habeant ut per censuram ecclesiasticam aut alia iuris remedia sumarie et de piano quolibet iudiciario ecclesiastico, strepitu pretermisso, maxime quod ad iniurias, rapinas, debita et alia, que opera respiciunt pietatis, prorsus faciant adimpleri.
(5) De Sepultris.
Rubrica.
Eodem titulo prohibet constitutio Clementina interdicti tempore in casibus concessis a iure excommunicatos publice aut nominatum, interdictos uel usurarios manifestos scienter in ecclesie cimenteriis sepelliri.
Sepellientes uero excommunicationis sententie ipso facto subiacere decernit.
Nos inquam uolentes dubia que ex ipsa constitutione in nostra assidue contingerunt prouincia declarare ne dum sepellientes ipsos sed defunctorum talium corpora portantes, committentes, campanas pulsantes, cruces, turibula ferretrum deferentes, mandatores, factores, auxiliatores, interessentes et alias dantes tali sepulture et corpora cumulando auxilium, consilium uel fauorem siue clerici fuerint siue laici, quacumque dignitate, statu uel honore fulgentes, necnon eos qui corpora defunctorum diebus contentis in constitutione Alma mater ecclesia  sepulture tradiderint, si in premissis seu premissorum aliquo inuenti fuerint delinquisse, excommunicationis sententie decernimus subiacere a qua absolui nequeant nisi prius ad arbitrium diocesani episcopi illis, quibus iniuria irrogata fuerit, satisfactionem fecerint competenter.
Eadem quoque excommunicatione subiacere uolumus omnes et singulos abbates, priores, rectores, curatos et alios clericos, etiam si fuerint religiosi, qui cruce eleuata parrochias alienas ingressi fuerint ad recipiendum uel portandum defunctorum corpora, qui apud eorum ecclesias uel cimenteria elegerint sepulturas, nisi priuilegio uel consuetudine prescripta legitime sint suffulti.
Exceptis capitulis, personis et aliis beneficiatis et clericis cathedralis ecclesie cuiuscumque que et quos sub eadem prohibitione uolumus comprehendi.
(6) De decimis.
Rubrica.
Ecclesiasticas quoque uel seculares personas que ante quartationem uel quamuis aliam diuisionem, de communi aceruo decimali aut de ipsa decima uel parte ad alios pertinente illorum quorum interest, licentia non obtenta, quicquam subtraxerint, occultauerint uel subripuerint uel de granero, ubi colligitur, aliud deportauerint, excommunicationis sententie decernimus subiacere.
(7) De raptoribus.
Rubrica.
Quia super constitutione nostra que incipit In antiquis, ut didicimus, in nostra prouincia processus diuersi seruant, ne super hoc ulterius hesitetur, hunc ordinem de cetero et non alium decernimus obseruari, uidelicet quod persona ecclesiastica cui uel cuius beneficio, subditis uel vasallis, bonis aut rebus dampnum illatum fuerit uel iniuria irrogata, coram ordinariis suis uel eorum officialibus, sub quorum districtu maleficium fuerit perpretatum, suan querimoniam studeat explicare et confestim de stando iuri malefactori suo idoneam uel quam poterit prestare studeat cautionem petens contra eum predictam constitutionem debere procedi.
Ipseque ordinarius uel officialis per nuntium curie sue iuratum uel per litteras suas moneat malefactores in constitutione huiusmodi incidentes si commode personaliter poterunt inueniri.
Alioquin in illorum hospitiis, in quibus pro maiori parte anni domicilium tenuerint, et nihilominus per curatum in ecclesia, dum in missa maiori aderit populi multitudo, ubi sacramenta ecclesiastica recipere consueuerint.
Et si hec tute fieri nequiuerint, in audientia causarum citentur et publice moneantur ut leso et ecclesie quibus iniuria noscitur irrogata infra terminum ipsorum arbitrio
moderandum res substractas et de iniuria et de dampnis datis factis expensis et interesse sustento satisfaciant competenter.
Quod si facere contempserint uel alias quomodolibet recusauerint, eorum absentia non obstante, si sibi constiterit, per instrumentum publicum uel per duos testes idoneos uel alias legitime arbitrio iudicamis de predicta inuasione uel raptu aut ipsius receptione uel datione auxilii, consilii uel fauoris contra eos omnes et singulos penas seruent in predicta constitutione contentas.
De quarum rerum amissione expensis factis dampnis datis et interesse sustento probata, ut premittitur, inuasione uel uiolentia iuxta qualitatem persone et quantitatem rerum aut rei eius stare uolumus sacramento. Et ne de predicto processu ulterius dubitetur, in libro curie ordinarii uel eius officialis per manum publicam illud scribi uolumus et iubemus.
Predictam itaque constitutionem aduersus raptores, depredatores, occultatores et complices instrumentorum, litterarum, librorum, auri, argenti, bladi, pecunie, cete- rorumque bonorum ecclesiasticorum et ecclesiasticarum personarum cedentium uel decedentium, necnon contra illos qui ad eorum ecclesiam uel basilicam uel domum archiepiscopalem seu episcopalem confugientes, inde abstraxerint uiolenter aut clericum priuilegio clericali gaudentem requisiti per ordinarium uel eius officialem retinere presumpserint, fustigauerint membrum, inciderint uel ultimo supplicio deputauerint ac dantes ad hoc consilium, auxilium uel fauorem cum suis penis omnibus et singulis uolumus obseruari.
(8) De penis.
Rubrica.
Prelatorum et aliarum plurium personarum relatione comperimus fide digna abbates, priores, precentores et alios religiosos ac alios quoscumque interdicta et cessationes per ordinarios aut prouincialia concilia seu sinodalia uel eorum occasione imposita uiolasse frequenter et excommunicationis sententiam incurrisse latam contra tales per concilium Vienensem, de qua se absolui hactenus non curarunt, in graue eorum periculum animarum et pasorum iniurias non modicam lessionem.
Nosque, attendentes quod crescente contumatia, pena debet augeri, statuimus quod religiosi, exempti, et non exempti, et alii quicumque qui interdicta et cessationes huiusmodi presumpserint uiolare uel in ecclesiis et locis suis cessare non fecerint, postquam interdictum uel cessationem audiuerint, uel sustinuerint obseruari diebus dumtaxat in iure exemptis aut personas excommunicatas aut interdictas ad diuina ecclesiastica sepultura admisserint, preter penas latas a canone contra tales per ordinarium et alios ordinarios, requisiti ecommunicati publice nuntientur donec satisfactionem fecerint competenter et absolutionis beneficium meruerint obtinere.
Nobis nostrique succesoribus nihilominus reseruantes quod contra antistes et prelatos eorumque officiales omnium et singulorum, qui harum et aliarum constitutionum prouincialium extiterint, transgressores uel eas noluerint aut contempserint obseruare ad ipsarum obseruationem per censuram ecclesiasticam procedere et constitutiones ipsas, si dubium forte aliquod super eas occurrerit, per nos interpretari et illud declarare, secundum datam a Deo nobis prouidentiam, ualeamus.
Personas itaque regias quibus ob earum reuerentia, excellentia dignitatum deferri uolumus sub nostris constitutionibus hactenus editis, que penas spirituales uel temporales imponunt, nolumus nec intendimus comprehendi, nisi tanta fuerit eorum procernitas quod iure ordinario unusquisque prouincialium nostrorum deberet procedere iustitia suadente.
Datis Cesarauguste, viii kalendas Madii anno Domini millessimo ccc quadragessimo secundo.
