Inscriptio [1].
Incipiunt constitutiones synodales reuerendi in Christo patris domini Pontii, episcopi Barcinonensis.
(1) Quod clerici non portent, dicendo Horas in ecclesia, pilleum uel caputium in capitibus.
Debet rectum officium presidentis suos subditos moribus et uirtutibus conformare.
Idcirco nos Pontius, Dei gratia Barcinonensis episcopus, sacrosanctam synodum celebrantes xj. kalendas maii, anno Domini millesimo trecentesimo sexto, in nostra matre ecclesia Barcinonensi, uolentes nostros subditos, in quorum commodis utique prosperamur, doctrina morum instruere et uirtutum, constitutiones predecessorum nostrorum et sacrosancti concilii Tarraconensis circa reformationem et correctionem cleri et tuitionem ecclesiastice libertatis editas, precipientes, in uirtute sancte obedientie, districte inuiolabiliter obseruari.
Statuimus quod rectores ecclesiarum et eorum loca tenentes et alii clerici beneficiati, qui non solum uerbo tenentur populum instruere, sed exemplo, quamdiu in locis suorum beneficiorum fuerint celebrent horis competentibus deuote, quantum poterunt, et honeste, induti superpelliciis et sine pileis et caputiis in capitibus, sed cum birretis uel almutiis, si tenere uoluerint, Matutinas et alias Horas canonicas in ecclesiis in quibus beneficiati exsistunt, que ad orandum sunt proprie institute, et non extra, nisi infirmitate uel alia causa rationabili excusentur.
(2) Quod in ecclesiis non teneant aliquas res, que non sint ad diuinum officium deputate, nisi in tempore guerre.
Quia decet domum Domini sanctitudo, et decet ut cuius in pace factus est locus, eius cultus sit cum debita ueneratione pacificus, statuimus quod rectores ecclesiarum non teneant nec teneri permittant in eorum ecclesiis bladum, uinum, carnes, supellectilia, archas uel alia uasa, nec aliquas alias res que non sunt ad diuinum officium specialiter deputate, nisi tempore guerre et quod tunc predicta non possunt alibi commode custodiri.
Et quod usque ad festum sancti Johannis Baptiste abstrahant et abstrahi faciant de dictis ecclesiis, si que sunt forsitan in eisdem de his que per nos in ecclesiis prohibita sunt teneri, et guerra cessante abstrahant uel abstrahi faciant infra mensem.
Contradictores per censuram ecclesiasticam, auctoritate nostra, si opus fuerit, compellentes, indecens enim est et contrarium honestati ut ecclesia, que tamquam domus orationis est solummodo diuino cultui deputata, domus laica, non Dei basilica uideatur.
Plerumque insuper propter predicta immunitas ecclesie uiolatur.
(3) De ornamentis ecclesie.
Et quia nimis absurdum est in sacris sordes negligere que dedecent etiam in profanis, mandamus eisdem rectoribus quod dictas ecclesias mundas teneant et lampades et alia ornamenta, et hostias in propria persona conficiant uel per sacerdotes confici faciant de pulchra et munda farina, sine sale et fermento, et faciant eas in quantitate in qua fiunt in hac nostra matre ecclesia Barcinonensi.
Alias sciant se per nos, cum per uisitationem uel alio modo de ipsorum negligentia constiterit, pro modo negligentie puniendos.
(4) Quod nullus clericus tradat missale Iudeo ad uendendum.
Item, cum sit multum indecens et absurdum Iudeos, inimicos fidei christiane, de christiana religione aliquid contrectare, statuimus quod nullus clericus uendat uel tradat ad uendendum seu aptandum uel aliter alicui Iudeo missale uel textum sanctorum euangeliorum uel aliquem alium librum, in quo sit canon misse uel crucifixum Domini uel imago beate Marie uirginis, matris eius, uel aliqua alia ornamenta ecclesie consecrata.
Et qui contra fecerit, quinquaginta solidos pro qualibet uice soluat, usibus quibus uoluerimus applicandos.
(5) Quod rectores teneantur denuntiare excommunicatos.
Item, statuimus quod rectores et alii clerici, quibus per nos uel officialem nostrum mandatum fuerit aliquem uel aliquos denuntiare excommunicatos, in dicta denuntiatione, prout eis mandatum fuerit, non supersedeant neque cessent donec aliud receperint uerbo uel litteris uel per fidelem nuntium in mandatis.
Qui uero contra fecerit, penam quinquaginta solidorum, usibus quibus nos uoluerimus applicandam, se nouerit incurrisse.
(6) Quod rectores possunt excommunicare pro iuribus ecclesiarum suarum, et suspendere et interdicere.
Item, statuimus quod quicumque rectores ecclesiarum uel eorum loca tenentes qui dicunt sibi de consuetudine competere posse excommunicare, suspendere uel interdicere parochianos suos pro ipsarum ecclesiarum juribus defendendis, uel quolibet alio modo excommunicare, suspendere uel interdicere uoluerint, moneant nominarim tribus uicibus quarum quelibet contineat aliquos dies [2] uel una pro omnibus, illum contra quem procedere uoluerint per modum aliquem de predictis, presentibus aliquibus per quos, si necesse fuerit, poterit probari monitio quod satisfaciat de eo de quo dicunt ipsum ecclesie iniuriari.
Et si facere noluerit et procedi oporteat contra ipsum, in scriptis sententiam proferant, continentem in se causam propter quam sic proceditur contra eum, de qua sententia tenentur dare transumptum excommunicato, suspenso uel interdicto infra mensem, si fuerint requisiti.
Et qui contra predicta aliquem excommunicare, suspendere uel interdicere presumpserit, penam centum solidorum incurrat, usibus quibus nos uoluerimus applicandam, ultra penam iuris, que est ut ipso facto sit suspensus ab ingressu ecclesie et diuinis.
Et si sic suspensus diuina officia celebrauerit sicut prius, irregularis efficitur, super quo non potest sibi dispensari per alium quam per papam.
(7) De residentia rectorum in ecclesiis suis.
Item, statuimus quod quilibet rector in ecclesia sua residendam faciat personalem a proximo festo sancti Johannis Baptiste in antea.
Alias ex tunc excommunicationis sententiam se nouerit incurrisse.
In hoc autem non intelligimus canonicos nostros, neque clericos in nostro seruitio constitutos.
(8) Quod ueniant ad synodum qui uenire tenentur.
Item, statuimus quod quicumque de hiis qui ad synodum uenire tenentur non uenerit prima die ipsius synodi, soluat quinque solidos, et qui nec prima nec secunda, soluat decem solidos, et qui nec prima nec secunda nec tertia uenerit, uiginti solidos soluere compellatur, usibus quibus nos uoluerimus applicandos, penis aliarum constitutionum in suo robore duraturis.