Inscriptio [1].
Constitutiones synodales domini Pontii, episcopi Barcinonensis, tertio idus decembris, anno Domini m.ccc.xix.
(1) Quod clerici non compareant coram iudice seculari.
Cedit quidem in offensam Domini et eneruationem, scandalum et preiudicium totius ordinis clericalis ut clerici ad publica siue secularia iudicia, suo relicto pontifice, pertrahantur.
Proinde statuimus quod idem clerici tonsurati seu in sacris ordinibus constituti per secularem iudicem rei originaliter moniti uel citati coram eodem, non compareant, nec etiam coniugati super criminalibus ciuiliter intentatis, nisi ad allegandum priuilegium clericale uel ratione feudi uel casu debito alio, cuius cognitio ad ipsum secularem iudicem pertineret.
Qui uero contrarium presumpserint attemptare, si coniugati uel tonsurati exstiterint, unius, si in sacris ordinibus constituti, duorum pro qualibet uice morabatinorum penam se nouerint incurrisse.
(2) De usuris.
Vsurarum uoraginem, que animas deuorat et facultates exhaurit, compescere cupientes, presenti constitutione ducimus statuendum quod clerici pecuniam fenebrem non exerceant nec faciant exerceri, nec ad exercendum dent consilium, auxilium uel fauorem.
Qui autem contrarium attemptauerit, ipsam pecuniam fenebrem ipso facto amittat, et nihilominus incurrat uiginti morabatinorum penam, penis statutis in iure contra tales in suo robore duraturis.
Quas quidem penas per nos decernimus iustis usibus applicandas.
(3) Quod clerici citati compareant in prima citatione.
Inobedientie indurateque malitie clericorum occurrere cupientes, statuimus ut clerici per nos citati iudicis officio uel per [2] officialem nostrum, in prima citatione, prout conuenit, debeant comparere.
Si autem, absque legitima causa, contempserint comparere, unius, si uero in secunda citatione idem fecerint, duorum, si autem excommunicationis sententiam diu sustinuerint, quinque, si in eadem aggrauata excommunicationis sententia permanserint, decem morabatinorum penam se nouerint incurrisse, statutis contra tales in iure editis in suo robore ualituris.
Supplicant clerici quod predicta constitutio reducatur ad ius commune.
(4) Quod unam missam sufficiat in die celebrare.
Cum cuilibet sacerdoti, quacumque dignitate prefulgeat, unam missam sufficiat in die celebrare ac ualde felix exsistat qui eam digne celebret, proinde precipimus omnibus in sacerdotio constitutis quod, excepto die Natiuitatis dominice nisi in casu necessitatis uel in aliis casibus a iure expressis, uel sacra iam ordinatio aliud suadeat [3], non celebrent nisi unam.
Qui autem culpabiles reperti fuerin [4] in premissis, si beneficiati fuerint, incurrant penam trium morabatinorum, si uero beneficiati non fuerint, unius morabatini incurrant, quos et quam dispositioni nostre duximus reseruandos.
Per predictam quoque iuribus que talibus alias penas imponunt in nullo uolumus derogari.
(5) Quod clerici non portent arma.
Cum clerici, maxime in sacris ordinibus constituti, non materialibus sed spiritualibus armis debeant premuniri, cum orationes et lacrime esse arma debeant clericorum, statuimus quod infra ciuitatem Barcinonensem clerici arma non portent publice uel occulte, nisi cum nostra licentia habita uel obtenta, uel ueniendo ad Matutinas; nec in sacris ordinibus constituti, extra ipsam ciuitatem, balistam, telum, lanceam, arcum cum sagittis nec duploides siue sparleres grosses publice et patenter, nec extra dictam etiam ciuitatem debeant deportare, nisi ex causa rationabili, puta uenatione licita et honesta uel alia, quam nobis, si tempus patiatur, habeant intimare.
Qui uero contrarium fecerit, armis que portauerit sit priuatus, et nihilominus penam duorum morabatinorum incurrat.
(6) Quod clerici quotiescumque ciuitatem intrauerint coram episcopo se presentent.
Qui se scit quibusdam esse prepositum, non moleste ferre debet sibi aliquem esse prelatum et obedientiam et reuerentiam exhibere, discipuli enim sumus humilis et mitis Magistri dicentis Discite a me, quia mitis sum et humilis corde [5].
Proinde ducimus statuendum ut rectores quicumque uel loca tenentes eorumdem quotiens ciuitatem Barcinonensem intrauerint, quam cito commode poterint coram nobis se debeant presentare, et debitam nobis reuerentiam exhibere, ut eos ob hoc precipue instruere ualeamus facto uerbo pariter et exemplo.
Et quia rationi est consonum ac nature illos non recusare onera qui rerum commoda complectuntur, cum beneficium ecclesiasticum propter officium fuerit institutum, irrefragabiliter ordinamus quod iidem rectores uel loca tenentes eorumdem teneantur, si in eadem ciuitate ultra duos dies permanserint in sede Barcinonensi, saltim in missa et in Vesperis interesse, nisi pro defensione iurium suorum beneficiorum fuerint impediti.
Qui uero aliquid premissorum exstiterit uiolator, quinque solidorum penam se nouerit incurrisse, per nos usibus iustis, quibus uoluerimus, applicandam.
Supplicant clerici quod predicta constitutio reuocetur.
(7) De questoribus.
Abusionibus, quas nonnulli eleemosynarum questores in suis proponunt predicationibus ut simplices decipiant et aurum fallaci ingenio extorqueant ab eisdem, uiam precludere cupientes, rectoribus uel eorum loca tenentibus ducimus iniungendum quatenus questores per eos, nisi nostras exhibuerint litteras, quomodolibet non admittant nec permittant, cum solum ipsis competat indulgentias sibi concessas tantum insinuare populo, et caritatiua subsidia postulare simpliciter ab eodem, nullatenus ipsi populo predicare, nec ipsum populum in aliquo loco conuocare, nec aliud exponere quam quod continebitur in nostris litteris memoratis.
Litteras quoque nostras, ne quid fraudis committi ualeat per eosdem, antequam ipsos admittant uideant et examinent diligenter, que si admittende non exstiterint ab ipsis, cartellos non recipiant, nisi sigillo nostro uel officialatus nostri cum ipsis litteris comprobatos uiderint sigillatos, nullum tamen munus seu seruitium propter hoc ab ipsis questoribus exigentes.
Qui autem trangressor fuerit de premissis, quinque morabatinorum penam incurrisse se nouerit ipso facto.
Supplicant clerici quod pena de predicta constitutione tollatur.
(8) Quod quilibet catholicus christianus semel in anno teneatur confiteri suo proprio sacerdoti.
Cum, iuxta sacrorum canonum instituta, quilibet catholicus christianus semel in anno ad minus debeat et teneatur confiteri suo proprio sacerdoti, nobisque Pontio, Dei gratia Barcinonensi episcopo, fide dignis relationibus sit deductum quod in ciuitate et diocesi nobis commissis nonnulli de parochianis, sue salutis immemores, nedum per annum, immo per longiora tempora differunt ad suum rectorem seu parochialem recurrere pro eorum peccatis et sceleribus detegendis.
Nos predictis, tamquam perniciosis exemplo, obuiare salubriter cupientes, statuimus quod quilibet parochianus teneatur suo proprio sacerdoti uel rectori uel alio sacerdoti idoneo, seculari uel religioso, de ipsius rectoris licentia [6] anno quolibet confiteri, nisi eum iusta causa et rationabilis excusaruerit, quam ipsi rectori uel parochiali sacerdoti exprimere teneatur.
Ipsique rectores et parochiales conscribere teneantur [7] nomina confitendum eorumdem.
Illis autem qui confiteri neglexerint et medio tempore decesserint, cum deuient a tramite catholice ueritatis, uolumus et precipimus sepulturam ecclesiasticam denegari.
Et predicta per rectores et parochiales suis plebibus uolumus per tres dies dominicos publice in ecclesiis annis singulis publicari, ut ad communem omnium notitiam deducantur.
Predicta constitutio fuit impugnata per tumultum aliquorum, et specialiter predicatorum.
(9) Quod clerici non dimittant suas ecclesias.
Item, cum, sicut didicimus, nonnulli ecclesiarum rectores, hebdomadarii, uicarii perpetui et alii parochiales presbyteri, dimissis suis propriis ecclesiis ubi tenentur continue celebrare, concurrunt pro missis celebrandis, ut pecuniam habere ualeant, ad ecclesias conuicinas.
Idcirco nos Pontius, Dei gratia Barcinonensis episcopus, ambitioni talium uolentes salubriter obuiare, statuimus quod nullus de cetero qui curam animarum rexerit nisi habeat tenues reditus, usque ad quingentorum solidorum quantitatem annuam pretaxantes [8] audeat, pro missis celebrandis et recipiendis caritatibus, ad aliquas uicinas ecclesias declinare.
Eos autem qui contrarium fecerint predictorum penam decem solidorum incurrere uolumus ipso facto.
In hoc tamen non intelligimus comprehendere illos qui pro facienda sepultura alicuius persone honorabilis, ad missas celebrandas presente corpore in ecclesia fuerint euocati, nec si [9] sine uocatione accederint; si penam uitare uoluerint supra dictam.
(10) Quod nullus laicus teneat capidas.
Item, cum in pluribus parochiis dicte diocesis sit temere ordinatum quod laici ecclesiarum sacristias regunt, et reditus recipiunt earumdem, albas siue capidas recipiunt et conseruant, quas uendunt et distrahunt et aliis humanis usibus conuertere non formidant, quamquam sint chrismate delinite.
Statuimus et perpetuo ordinamus quod de cetero nullus laicus ipsas albas seu capidas tenere audeat, seu tractare, sed solum rector parochialis, propter chrismatis dignitatem.
Si autem de rectore parochiali quod ipsas albas distrahat licet sit per alias constitutiones prohibitum [10] uerisimiliter presumatur, taliter precipimus hiis prouideri: quod fiat una caxia cum duabus clauibus, in qua albe huiusmodi reponantur, et quod unam clauem teneat rector et aliam qui tenuerit sacristiam ipsius ecclesie teneat.
Quas albas uendi prohibemus, sed quod in superpelliciis et aliis usibus et paramentis ecclesie conuertantur.
Et predicta sub pena excommunicationis teneri uolumus et seruari.
(11) De questoribus.
Item, cum nobis fuerit propositum conquerendo quod questores in suo questu fraudulenter se habent, alii indulgentias ultra et preter quam nostre littere contineant, cum suis cartellis, quos ad nutum fabricant, in suis sermonibus exprimentes, aliique cum litteris nostris et cartellis, quas secum deferunt, que sunt per lapsum temporis reuocate, alii etiam cum tansumptis publicis et cartellis nostro sigillo minime roboratis querunt eleemosynas et legata.
Ideo nos, uolentes talium fraudibus obuiare, statuimus et ordinamus de cetero quod nullus rector, uicarius, hebdomadarius uel alii parochiales presbyteri aliquem questorem admittere audeant in suis ecclesiis uel parochiis ad querendum a christifidelibus eleemosynas seu legata, nisi de suis indulgentiis per litteras nostro sigillo sigillatas, et non cum transumptis, nisi nostro sigillo fuerint communiti similiter sigillatos [11] fecerint promptam fidem.
Nec cartellos sine sigillo audeant de ipsis questoribus recipere, nisi fuerint cum cartellis nostro sigillo sigillatis fideliter comprobati.
Qui uero contrarium fecerit predictorum, penam uiginti solidorum, ultra penam inobedientie, ipso facto se nouerit incurrisse.
Adicientes predictis quod illos questores qui cum ueris nostris litteris et cartellis ad ecclesias uel parochias predictas uenerint benigne tractent, ob nostri reuerentiam et honorem.