Andreas, Dei Gratia, Herbipolensis Episcopus etc.
Vestigiis Praedecessorum nostrorum inhaerentes, ad animarum Salutem et Cleri emendationem ampliandam, de Consilio Praelatorum, et Capituli Ecclesiae nostrae, quaedam in praesenti Synodo duximus statuenda, quae a vobis omnibus ac singulis diligenter in antea volumus observari.
(1) Prohibemus itaque, quod nullus habeat plures Vicarias, quia cum Vicarii teneantur Ecclesiis personaliter deservire, alienum est ab ordine juris, ut Vicarius Vicarium praesumat substituere quoquomodo: nam taliter Substitutus non Pastor, sed mercenarius, cujus non sunt oves propriae, potius est censendus, qui videns lupum fugit, et dimittit oves, quos lupus rapit miserabiliter, et dispergit.
Sane cum majoribus honoribus functos, inferiores recipere non sit decus, prohibetur: quod nullus pastor cujuscumque Ecclesiae existens, se de regimine Vicariae aliqualiter intromittat, nisi nostra licentia hoc fiat, et causa rationabilis id exposcat.
(2) Quia nonnulli Sacerdotes curati Dioecesis nostrae in mittendo Parochianos suos in Coena Domini Herbipolim ad nostram praesentiam, sunt per omnia desides et remissi, statuimus et praecipimus eis in virtute sanctae obedientiae, ut in omnem eventum ipsos Parochianos ad diem et locum praetactos transmittere non obmittant.
(3) Consuetudini generali, quae est optima legum interpres, in civitate et Dioecesi nostris hactenus inconcusse servatae, Nos conformare volentes, statuimus: quod funus quodlibet apud alienam Ecclesiam sepeliendum, prius ad Parochialem deportetur: nam sicut funeratus a priore Sacerdote Curato, dum viveret, Ecclesiastica Sacramenta recepit, sic congruum est et honestum, ut habendo Missam in propria Ecclesia, ultimum vale recipiat ab eadem.
(4) Eleemosynarum Quaestores, terminum audaciae suae ponere nescientes, sed ut facultates uno die exhaurire valeant plurimorum, de et super litteras quorundam Praelatorum recipiunt et extorquent visionis, Nos, sub excommunicationis poena latae Sententiae praesenti Edicto irrefragabiliter inhibemus: ne deinceps Quaestores quicumque ad petendum eleemosynas in Ecclesiis et locis quibusvis admittantur, neque promoveantur, nisi veras ac originales Sententiam, quam ex nunc in hujusmodi transgressorem ferimus, per praesentes incurrere volumus ipso facto, salvis nihilominus aliis poenis a jure statutis contra tales.
Sic quoque, ut firmiter speramus, minores, Divina suffragante clementia, de thesauris et divitiis ad eos ab eorum parentibus delatis in egestatum miserias, citra ipsorum vitium, de caetero, ut hactenus lamentabiliter contigit, non dilabentur.
Hoc statutum pro utilitate minorum inductum, per Plebanos locorum annis singulis, pluribus diebus Dominicis in theutonico, in ambonibus Ecclesiarum suarum ad populum publicetur.
(5) De Jurejurando.
Statuitur contra Conspiratores: quod Clerici, Monachi et Canonici universi, qui colligationes seu confoederationes ullas fecerint, fidei vel juramenti cautione interposita, sive in Electionibus faciendis, sive in aliis quibuscumque negotiis, contra Sanctiones Canonicas, excommunicati sint, nec ex confoederatione hujusmodi debet aliquis obligari.
(6) De Jure Patronatus.
Item prohibemus in virtute sanctae obedientiae, et sub poena suspensionis ab ingressu Ecclesiae, et sub obtestatione Divini Judicii, ne Sacerdotes et aliae Ecclesiasticae personae, a Patronis Ecclesiarum ad Ecclesias Parochiales vacantes, nomine et vice alicujus minoris, impuberis, vel alterius, aetatem legitimam non habentis se faciant pro veris Rectoribus praesentari; quia ab isto execrabili abusu, qui irrepsit proh dolor! in nostra Civitate et Dioecesi ut accepimus [1] Ecclesia Dei et animae fidelium damnabiliter decipiuntur; et praeter alia mala, quae ex his pullulant, ipsa Ecclesia inficitur Simoniaca pravitate; qui quidem sic instituti apud Laicos Karthentreger vulgariter nuncupantur [2] et qui hactenus praesentati sic fuerant fraudulenter, eas Parochias a se abdicent et resignent, quod eis sub praedicta poena firmiter praecipimus per praesentes.
(7) De divinis officiis.
Ad Decorem Domus Domini, et ad Cultam divini Officii ibidem ampliandum et ut Christi fideles ad divinorum Officiorum frequentiam ae etiam devotionem salubrius invitentur, et nihilominus Curatis Sacerdotibus in virtute sanctae obedientiae injungimus, quod ipsi de caetero in Ecclesiis suis, debitis horis quotidie, pulsato campanae ad hoc signo, non in cameris, stubis, seu aliis locis ut nonnulli ex eis hactenus facere ex acedia consueverunt [3] saltem Matutinum, et Vespertinum Officium dicant, cum commode fieri poterit: nisi eos quandoque inevitabilis necessitas, seu impedimentum legitimum ab hoc retrahat et excuset: quia ex isto abusu plures libri Ecclesiarum hujusmodi furto asportantur, ac etiam locis praehabitis deteriantur graviter ipsi libri: alioquin ad Solutionem librorum, sic perditorum, et deterioratorum, juxta modum praehabitum, dicti Plebani tenebuntur, et nihilominus super eo legitime puniantur.
(8) Item aliquam Ecclesiae nostrae, Matris vestrae, consuetudinem, quae retro temporibus in desuetudine negligenter abiit, innovare volentes, statuimus, imo etiam omnibus Clericis Civitatis, et Dioecesis, maxime Curatis praecipimus in virtute sanctae obedientiae in his scriptis: ut in Ordine et in officio Divino et in Festorum mobilium, dierumque celebrium indictione, Dominicalium quoque Historiarum expositione, jejuniorum publicatione et observatione, quod se, et subditos suos, in omnibus, ipsi nostrae Ecclesiae sese conforment, quem divinum in Scriptas a Succentore Ecclesiae nostrae de caetero in perpetuum singulis annis recipere debebunt, diem etiam sancti Kiliani, et Dedicationis ejusdem Ecclesiae solemniter celebrent: eisdem diebus, et in septimana Pentecostes, cum plebibus suis eandem Ecclesiam nostram devote visitent Ecclesiarum Plebani, qui et quorum Praedecessores, ab antiquis temporibus hoc facere consueverunt.
Ipsi quoque Plebani, in diebus Patronorum et Dedicationis Ecclesiarum suarum, solemnes ferias cum plebe sua teneant, et observent.
Item in die Dedicationis Ecclesiae nostrae, quae occurrit in die Columbani, Divinum Officium Plebani locorum Dioecesis nostrae, de Martyribus peragant et observent.
Item Anniversarium Reverendi Domini Brunonis, quondam Episcopi Herbipolensis, per nostros Subditos civitatis, et Dioecesis nostrae, Sabbato post diem beati Urbani, quo feliciter diem extremum clausit, peragi praecipimus, juxta consuetudinem, humiliter et devote.
(9) Praecipimus insuper, quod singulis annis Sacerdotes Curati, in Coena Domini vasa munda Herbipolim transmittant, ad recipiendum in eis Chrisma et Oleum sanctum, quae quidem vasa debent esse debitis characteribus consignata.
(10) De Sponsalibus et Matrimonio.
Statuimus: ut nullus, cujuscumque conditionis existat, viros, seu mulierem, per vim, coactionem... Hiatus...
(11) Si, Sede Episcopi vacante, Capitulum in spiritualibus negligenter et perperam administret, Archi-Episcopus ob negligentiam vel violentiam Capituli, eo vocatis, tunc super hoc cognitione praemissa, Visitatorem seu Administratorem eidem Ecclesiae licite poterit deputare.
Cum evidens est Episcopi Sententiam esse injustam vel indiscretam.
(12) Cum visitat Provinciam, potest litteras remissionis peccaminum concedere.
(13) Cum visitat, potest Suffraganeorum Subditorum confessiones audire, absolvere, ac poenitentias injungere.
(14) Cum ad eum defertur quaestio per consultationem.
(15) In his, quae tangunt totam provinciam communiter.
(16) Quoad Congregationem Sacram Concilii Provincialis, et quae ibi aguntur et statuuntur.
(17) In injuriis notoriis sibi, vel familiae suae, vel suis Nuntiis, cum visitationis exercerent officium, irrogatis.
(18) Ratione privilegii sibi a Papa concessi.
(19) Si inter Episcopum et Capitulum suum fiat contractus aliquis super rebus immobilibus, tunc, ne Episcopus possit esse autorizator in re propria.
(20) Quando Episcopus recusatur tanquam suspectus, vel alia de causa mittit ei partes, et refert totam causam.
(21) Ratione consuetudinis, dummodo rationabilis sit et praescripta.
Datum Herbipoli Anno Dom. incar. MCCCXIV. XVI. Kal. Junii.