Albertus [1], Dei gratia Episcopus Herbipolensis. 
Tenore praesentium pateat universis, quod infra scripta coram recolendae memoriae Domino Ottone Episcopo Herbipolensi, praedecessore nostro olim diffinita, et a Nobis in Synodo nostra nuper confirmata, altercationibus inter plebanos, seu curatos, ac religiosos, praesertim quatuor ordinum fratrum mendicantium sacerdotes hactenus habitis in hac parte, deinceps cessare debentibus per nostras civitatem et diocesim Herbipol. tenenda sunt in modum, qui sequitur: 
(1) Secundum catholicam et canonicam veritatem omnes utriusque sexus parochiani tenentur, saltem semel in anno, peccata sua plebano suo fideliter confiteri, et etiam ab eo, ad minus in Pascha, suscipere Eucharistiae Sacramentum, nisi ipse parochianus de sui plebani licentia vel consilio duxerit ab eo ab tempus abstinendum; alioquin ipse parochianus et vivens ab ingressu ecclesiae arceatur, et moriens christiana careat sepultura: illi vero, qui praedictis fratribus confitentur, non magis tenentur eadem peccata iterum confiteri, quam si illa alias confessi fuissent proprio eorum sacerdoti seu plebano. 
(2) Item [2] praedicti presbyteri religiosi ordinum mendicantium non omnes quidem licentiam habent audiendi libere confessiones, et absolutionis beneficium impendendi, sed dumtaxat qui a superioribus suis electi ad tam salubre officium exercendum per patentes literas nostras fuerint nominatim deputati; quas quidem litteras de Cancellaria nostra juxta formulam, quae sequitur, ipsi fratres gratis et absque solutione pecuniae aliqua habent recipere:
(3) [3] Albertus [4] etc. 
Venerabilibus divinorum rectoribus rectoribus N.N. praesentibus requisiti salutem et sinceram in Domino caritatem.
Religiosos et devotos fratres N.N. conventus et monasterii ordinis N. Nobis per eorum superiores ad confessiones oppidanorum ibidem, et particulariter ipsius conventus, audiendas, rite praesentatos, quos ad hoc admittimus, protestatione tamen hac adjecta: ut ipsi, et non alii de fratribus eorum aliquam audiendi confessionem, ut praemittitur, habeant auctoritatem, per praesentes vobis transmittimus, exhortantes vos, quantum eosdem sic admissos publice in ecclesiis praenuntiari faciatis: casibus tamen, de more et consuetudine, Nobis reservatis etc. [5] 
Attamen parochiani dictis fratribus confessi tenentur nihilominus semel in anno etiam suis plebanis aut de ipsorum licentia aliis presbyteris confiteri.
Datum Herbipoli, A.D. 1373 die 20. mensis Octobris. 