Nos Conradus Dei gratia Sanctae Salzburgensis Ecclesiae Archiepiscopus, A. S. Legatus. 
Wernhardus Pataviensis, Joannes Brixinensis, Heinricus Gurcensis, Albertus Chyemensis, Fridericus Seccoviensis, Wernhardus Lavantinae Ecclesiarum Episcopi in hoc sacrosancto Provinciali concilio Salzburgi congregato, de consilio et consensu Procuratorum venerabilium Frisingensis et Ratisponensis Episcoporum, plenum ad hoc mandatum habentium, ac assensu Praelatorum Salzburgensis Provinciae, in hoc concilio aggregatorum, nec non Procuratorum assensu, hujus sacri approbatione concilii, quaedam statuta poenalia priorum Provincialium Conciliorum ex certis et legitimis causis, ut animarum periculum caveatur, taliter duximus moderanda. 
(1) Statutum de clericis tabernariis, quod incipit: Clericus non viator, cum hoc moderamine declaramus, quod causae rationabiles et honestae intelligi debeant istae. 
Quod si clericus non viator, in sacris constitutus, aut religiosus tabernam intraverit, ad honorandum quempiam amicum, Dominum et quamcunque honorabilem personam, vel si impraemeditate intret, oblitus constitutionis, seu ex quacunque necessaria, vel utili causa, non voluptuosa, ibique biberit, vel comederit, poena statuti praehabiti non ligetur. 
Haec tamen moderatio ad lusores non extendatur. 
(2) Item statutum de rationibus faciendis, quod incipit: Item ne, taliter mitigamus, quod revocata poena suspensionis ab ingressu Ecclesiae, Praelatus, qui collegio, aut tribus per collegium deputatis saltem semel in anno non fecerit rationem, et a claustri officialibus praesentibus, aut vicinis claustris bis, aut a remote distantibus semel in anno non audierit rationes, ab administratione temporalium sit suspensus, quam suspensionem si per tres menses post annum rationibus deputatum sustinuerit, animo indurato, ex tunc arbitrio Ordinarii puniatur. 
(3) Item juxta constitutionem Domini Bonifacii, quae est talis: Clerici, qui clericali ordini non modicum detrahentes, se Joculatores, seu Galiardos faciunt, aut buffones, si per annum artem illam ignominiosam exercuerint, ipso jure, si autem tempore breviore, et tertio admoniti non resipuerint, careant omni privilegio clericali. 
Monemus hujus approbatione Concilii omnes et singulos tales, ut talem habitum et vitam non assumant, et assumptam deponant, infra tres menses, quorum unum pro primo, alterum pro secundo, et tertium pro tertio termino peremptorio assignamus, si poenam praedictam, quam ipso facto incidunt, voluerint evitare. 
(4) Item monemus Abbates Ord. S. Benedicti, et Praepositos et Praelatos S. Augustini totius nostrae Provinciae, ut Provincialia capitula sua usque ad festum Purificationis, proxime futurum celebrent, juxta formam, a sacris Canonibus eis datam, et deinde de trienno in triennium juxta formam sacrorum Canonum jam praedictam. 
(5) Clemens etc. Pastoralis cura solicitudinis Nobis Divinitus super cunctas Christiani populi nationes injuncta, Nos vigilare remediis subjectorum, eorundem periculis obviare, ac scandala removere compellit, sane, quae ex constitutione felicis recordationis Bonifacii Papae VIII, praedecessoris nostri, quae incipit: Clericis laicos. 
Et ex declaratione, seu declarationibus, ex illa postmodum subsecutis, nonnulla scandala, pericula magna et incommoda gravia sunt secuta, et ampliora sequi, nisi celeri remedio succurratur, praesumitur verisimiliter in futurum, Nos de consilio fratrum nostrorum constitutionem, et declarationem, seu declarationes praedictas, et quidquid ex eis secutum est, vel ob eas penitus revocamus, et eas habere volumus pro infectis, volentes et firmiter statuentes illud contra quoscunque laicos, exigentes seu extorquentes ab Ecclesiis, ecclesiasticisque personis talias, seu collectas, aut exactiones quascunque, et contra dantes ad id faciendum auxilium, consilium, vel favorem, nec non circa praestandas subventiones laicis, ab Ecclesiarum Praelatis, et aliis viris ecclesiasticis inviolabiliter observari, quod super his a Praedecessoribus nostris in Lateran. et generali Concilio, quae Nos sub obtestatione Divini judicii praecipimus observari districte, salubriter est provisum. 
Data Lugduni Cal. Feb. Pontificatus nostri anno secundo. 
(6) Saluti animarum paterna solicitudine cavere volentes, constitutionem de clandestinis matrimoniis, dudum per nos editam, quae incipit: Contractibus Matrimoniorum taliter ex certis causis duximus moderandam. 
Tollimus quidem, et sublatam esse decernimus poenam excommunicationis quoad omnes articulos ejusdem constitutionis, et quod statutum ipsum alias sub vi praecepti maneat in vigore suo. 
Absolutionem autem illorum, qui ante sublationem hujusmodi poenam inciderunt, eandem committimus locorum plebanis, ut iisdem, et qui imposterum contra constitutionem praedictam venerint, injungant stare ante fores Ecclesiae tribus diebus dominicis et festis, quando major adest populi multitudo, eosque, qui in hoc contumaces extiterint, vel rebelles, puniant ipsi plebani pro facultate cujuslibet in aliqua poena pecuniaria competenti, custodi nostrae Ecclesiae Cathedralis ad fabricam Salzburgensem assignanda. 
Et quod circa eosdem plebanos in singulis capitulis, et Synodis nostris, quam Archidiaconorum nostrorum de hoc inquisitio diligens habeatur, et ad nostram notitiam perferatur plebanorum negligentia in hac parte. 
