Cum secundum Augustinum nichil sit apud deum miserabilius, tristius, dampnabilius episcopali officio, si perfunctorie atque adulatorie res agatur.
Est enim nomen oneris non honoris; videlicet nos episcopos accurata diligencia circa gregem nobis creditura vigilare.
Igitur Nos Wichardus dei gracia ecclesie Pataviensis episcopus institutis venerabilis patris in Christo domini Gwidonis tituli sancti Laurentii in Lucina presbyteri cardinalis decrevimus addenda esse aliqua, quae saluti subditorum et sollicitudini declaravit ratio temporis plurimum opportuna.
(1) Inherentes itaque vestigiis predecessorum nostrorum omnes et singulos curam animarum habentes districto mandato ad personalem residenciam evocamus.
Si autem aliqui deserviunt in ipsis per alios, quod ex iusta causa et de nostra licencia speciali oportere fieri et debere intelligimus, illi in suis ecclesiis tales instituant sive locent, quos notos, dignos et ydoneos cernunt evidenter.
Qui vero scienter clericos peregrinos et concubinarios vel alias indignos collegerint in socios vel vicarios vel, si eos, quos tamquam dignos et bonos assumpserant, postmodum malos effectos non removerint, ex tunc tam illi, qui tales colligunt, tam isti, qui collectos non removent infra mensem, postquam ipsorum iniquitas detecta fuerit, ab ingressu ecclesie sint suspensi.
Item, cum scriptum sit, quantum quisque meretur, non quantum dare sufficiat estimetur, districte prohibemus, ne aliquis in locacionibus ecclesiarum amplioris lucri gracia bonis et ydoneis atque notis minus ydoneos seu ignotos aut male meritos anteponat, si, postquam id nobis constiterit, gravem a nobis effugere voluerit ulcionem.
(2) Item, cum plerumque infames consueverint loca sua relinquere nacionis, statuimus, ne clerici peregrini et ignoti per nostram dyocesim decetero ad officiandum tamquam vicarii vel socii in ecclesiis vel cappellis de cetero admittantur nisi nostras literas exhibeant, quibus eis officiandi ecclesias in nostra dyocesi licenciam concedamus.
Precipimus etiam exnunc omnes clericos peregrinos et ignotos a vicariis ecclesiarum seu capellarum penitos removeri.
Qui autem in utroque vel in altero huius mandati nostri articulo transgressor extiterit, ex ingressu ecclesie et divinis noverit se suspensum, graviori per nos pena, si eius culpa exegerit, nichilominus puniendus; peregrinos aut ignotos omnes intelligi volumus, qui aliunde non in nostra dyocesi ordines receperunt.
(3) Item precipiendo mandamus, ut ad petendam ecclesiam nulli prorsus questurii admittantur.
Ecclesie vero et domus sive hospitalia, pro quorum subventione indulgencias et literas nostras petitorias concedimus, per suos fratres notos et nuncios certos easdem transmittant literas petitorias pro elemosina colligenda et tales admittantur secundum continentiam literarum.
Item, cum summa sit ratio, que pro religione facit, precipiendo mandamus, ut nullus nostre dyocesis clericus cuinscumque religionis hominem presertim Predicatores et Minores verbis iniuriosis afficere vel malignis detractionibus infamare audeat vel presumat, cum scriptum sit: maledici regnum dei non possidebunt.
Immo Predicatores et Minores, quos evidens utilitas ex eis ecclesie generali proveniens approbatos perhibet, karitative pariter et honeste recipi ab omnibus volumus et mandamus.
(4) Item omnes supplantatores et anticipatores clericorum in ecclesiis vel cappellis a divinis volumus esse suspensos propter ipsorum iniquitatem, si nobis legitime detecta fuerit, parati pene subicere graviori.
Intelligimus autem anticipatores in proposito, qui plus offerentes clericos in ecclesiis vel cappellis institutos seu instituendos preveniunt et supplantant.
Item, cum sanguis subditorum requiratur de manibus prelatorum nec possit esse pastoris excusacio, si lupus commedit oves et pastor nescit, tanto diligencius correccioni subditorum volumus et debemus intendere, quanto dampnabilius errores eorum deserimus incorrectos.
(5) Statuimus enim, ut plebani, vicarii, et ecclesiarum seu cappellarum rectores universaliter singuli et singulariter universi suis decanis annuncient et accusent omnes, quos in subscriptis defectibus seu criminibus noverint laborare, infra unum mensem, postquam eis claruerit.
Decani vero, postquam citra Anasum ad partes Austrie nos venisse constiterit, infra unum mensem nobis denuncient et accusent de singulis, que fuerint accusandi seu vero rectores decanis nobisque decani, ut premissum est, occasione quacumque neglexerint accusare, ab ingressu ecclesie se noverint esse suspensos, quam sentenciam exnunc et in ipsos duximus promulgendam.
Ne autem ex hoc nostro mandato maliciis reseretur aditus vel calumpniandi materia alicui suggeratur, volumus et mandamus eos defectus vel crimina, dum taxat nobis insinuari, quae, si opus fuerit, possint probari legittimis documentis.
Sunt autem hii defectus et crimina, de quibus accusandos coram nobis volumus accusari: Item cohabitantes manifeste.
Item incontinenter viventes.
Item eos, quorum vita dissoluta et vaga libertas in populo scandalum generat et errorem.
Item habentes plura beneficia, quorum dispensacio et tollerancia non apparet.
Item dilapidatores ecclesiarum.
Item frequentantes turpes ludos et tabernas.
Item clericos usurarios vel contractus usurarum exercentes.
Item, qui beneficia vel ordines symoniace sunt adepti.
Item qui in exhibicione sacramentorum exacciones donorum faciunt qualescumque.
Item illegittimos beneficia habentes cum cura animarum.
Item qui suspensi, excommunicati vel interdicti presumpserunt prophanare divina.
Item, qui sine investitura dyocesani a laycis ecclesias receperunt.
Item, qui sine licencia a suis ecclesiis sunt absentes.
Item qui per subdyaconos vel dyaconos plebes suas in sacramento viatici vel confessiones procurari permittunt.
Item, qui excommunicatos vel interdictos ad sepulturam ecclesiasticam receperunt.
Item, qui sine licencia nostra in oratoriis vel ecclesiis non consecratis missas celebrant vel in cymiteriis non consecratis aut violatis presumunt mortuos sepelire.
Item quos constat esse supplantatores et anticipatores.
Item, cum omnium novalium decime ad nos pertineant, precipimus, ut ecclesiarum rectores quilibet novalia suarum ecclesiarum nobis scire dent in scriptis et nostro nomine omnes novales colligant decimas ipsas nobis fideliter conservantes.
Et, si laycorum aliqui ipsos impediant vel easdem decimas non habito super hoc nostro privilegio presumpserint detinere, eosdem moneant et inducant, ut ab huiusmodi desistant iniuriis, alioquin ipsos ad hoc per excommunicacionis sentenciam, postquam nobis constiterit, compellemus.