Nos Wernhardus Dei gratia Pataviensis Episcopus Anno Domini Millesimo ducentesimo nonagesimo tertio in Octava Beati Joannis Baptistae, celebrantes Pataviae in Cathedrali nostra Ecclesia Synodum Clericorum de Consilio fratrum nostrorum ac Praelatorum, qui in nostro Capitulo aderant, statutis praedecessorum nostrorum haec, quae sequuntur duximus apponenda.
(1) Inprimis itaque districtius inhibemus, ne Clerici in sacris ordinibus constituti, de quacunque re suffuraturas in pilleis suis habeant ejusmodi pilleis longiores, et superius dependentes; sed nec unquam liceat eis aliqua alia gestare pillea, nisi extra mansiones suas.
Quo casu contra aestus vel pluvias pilleis adjuncto Capucio, uti possunt; qui vero praedictis suffuraturis uti, vel praeter necessitatem praedictum pilleum gestare praesumpserit, toties MLX. Dn. ad fabricam Pataviensis Ecclesiae teneatur, quoties huiusmodi sibi vetitis fuerit visus uti, de hoc inquirant Decani, et emendam repetant supradictam.
(2) [1] Item cum plerumque infames loca consueuerint sue relinquere nacionis, statuimus ne clerici, peregrini et ignoti per nostram diocesem de cetero ad officiandum tamquam vicarii uel socii in ecclesiis vel cappellis aliquatenus admittantur, nisi nostras exhibuerint litteras, que eis officiandi ecclesias in nostra dyocesi licenciam concedamus. 
Precipimus et ex nunc omnes clericos, peregrinos et ignotos nostras non habentes litteras super admissione sua a vicariis ecclesiarum seu cappellarum castrorum, ciuitatum uel villarum quarumlibet diocesis nostre et a societate domestica, penitus remoueri. 
Qui autem in utroque uel altero huius mandati articulo transgressor extiterit, a diuinis presentis auctoritate capituli ipse se nouerit esse suspensum dictamque ecclesiam seu cappellam, in qua huiusmodi sacerdos celebrauit, eo ipso ecclesiastico subicimus interdicto. 
Quas penas sub uirtute sancte obediencie per locorum decanus prouide mandamus exequi effectiue. 
Alioquin eosdem decanos grauissime puniemus.
(3) De Vigiliis quoque Sanctorum ab Ecclesia institutis, in quibus est in cibis quadragesimalibus jejunandum, praecipimus, ut quoties hujusmodi Vigiliae in diem Dominicam inciderint, Rectores Ecclesiarum die Sabathi praecedente idem jejunium faciant observari, sicut a jure communi antea dignoscitur institutum.
Haec in Synodo.
