(1) De Contractibus Matrimonialibus. 
Contractibus matrimoniorum, qui nonnunquam contra eorundem honestatem, ac juris prohibitionem, in grave animarum periculum clandestine celebrantur, salubriter occurrere cupientes, prioribus statutis super hoc editis adjicimus, et de consilio sacrae Synodi statuentes, irrefragabiliter ordinamus, ut quandocunque sponsalia, seu matrimonia contrahuntur, non minus quam sex personae honestae, ac fide dignae intersint de vicinia, vel saltem parochia amborum, vel alterius contrahentium, aut loci, in quo contractus agitur; inter quas ad minus tres virilis sexus habeantur. 
Et in ipso contractu debent pro testibus adhiberi, quae non sunt de contrahentium familia, vel eidem in una domo cohabitantes, seu domus, in qua sit contractus hujusmodi inquilinae. 
Quod si secus fuerit attentatum, contrahentes, operam dantes, sive scienter praesentiam exhibentes, et sponte in suis domibus haec fieri patientes, sententiam excommunicationis, quam et his scriptis in eos ferimus, incidant ipso facto; in quos etiam alia pro justo nostri motus arbitrio, animadverti poena, quae plus timeatur, volumus et debemus: quam sententiam absolutionis Nobis duximus reservandam. 
Volumus etiam, ut post contracta quocunque modo sponsalia, vel matrimonia, ipsi contrahentes, vel aliqui de ipsorum mandato speciali, contractum hujusmodi infra mensem, a die ejusdem numerandum, plebano vel plebanis ipsorum contrahentium; seu, si copia ipsorum haberi non poterit vicariis eorundem, duabus vel tribus personis idoneis praesentibus, debeant publicare. 
Contravenientes, sententia excommunicationis, quam in his scriptis pronunciamus, involvi volumus ipso facto: alias pro excessus gravitate, per nos acrius puniendos: eorundem absolutione nobis libere reservata. 
(2) De Clericis officialibus. 
Juris vestigiis inhaerentes, in hac sacra Synodo denunciamus publice, et sub poena clericalis privilegii prohibemus, ne clerici, religiosi, vel saeculares, cujuscunque ordinis, vel praelaturae procurationes saeculares, sub quibuscunque Principibus, vel aliis laicis assumant, seu ante assumptas retinere praesumant: ne sub nomine pignoris, vel quocunque colore quaesito, sint Actores, Procuratores, Conductores, Justitiarii, Vicecomites, Praepositi, Administratores, Officiales, quocunque vocentur nomine, in civilibus, vel ministri: quia nemo militans Deo se debet negociis saecularibus implicare. 
Si qui vero juris, et nostrae prohibitionis transgressores, haec vel aliquid horum de novo assumpserint, seu ante assumpta non deposuerint, statim per omnia, et in totum, ipso jure sententiam excommunicationis incurrant: absolutione nobis, si digne poenituerint et satisfecerint, reservata. 
In qua excommunicatione si per mensem animo perstiterint indurato, ipsos ex tunc a beneficiis, dignitatibus, personatibus, et administrationibus ecclesiasticis quibuscunque, ac omni privilegio clericali exutos et privatos esse volumus ipso facto, nec ad ea vel similia in posterum aliquatenus admittendos: punitionem illorum, qui ante hanc nostram ordinationem [1] quam extra Salisburgensem, Chiemensem, Boumbergensem, Gaizensem Archi-Diaconatus extendi ad praesens volumus [2] hujusmodi prohibita illicite gerere praesumpserint, nostrae districtionis judicio reservantes. 
(3) De Secta vagorum Scholarium. 
Licet contra quosdam sub vagorum Scholarium nomine discurrentes scurriles, maledicos, blasphemos, adulationibus importune vacantes, qui se clericos in vituperium clericalis ordinis profitentur, nonnulla pio zelo pro salubri eorum correctione emanaverint instituta: ex his tamen nullus fructus, aut modicus jam provenit. 
Publice nudi incedunt, in furnis jacent, tabernas, ludos et meretrices frequentant: peccatis suis victum sibi emunt: inveterati sectam suam non deserunt: sic ut de eorum correctione nullus remaneat locus spei; ideoque prioribus statutis pro salute animarum suarum, quam quaerimus salvis: adjicimus et denunciamus in hac sacra synodo, sub poena privilegii clericalis publice prohibentes, ne quis sectam vagorum scholarium reprobatam assumat, seu in ea permaneat, vel eam exercere praesumat. 
Alioquin eos, qui hujusmodi sectam ante hanc nostram constitutionem temere assumptam, infra mensem a tempore promulgationis ejusdem constitutionis numerandum, penitus non dimiserit, et illos, qui nunc assumere praesumpserint; ipso facto statim omni privilegio clericali exui praecipimus et nudari: volentes, ut quandocunque a Monasteriis, Ecclesiis vel Clericis, cujuscunque rei importuni, aut violenti fuerint exactores, ipsis eosdem liceat nostra auctoritate capere, invocato ad hoc, si opus fuerit, brachio saeculari. 
Et eos captos Nobis, vel Archidiaconis nostris assignari volumus, nostro carceri, ut nobis videbitur, includendos: ut sic reatus omne excludat privilegium in his, quos vilitas vitae eo nec frui patitur, nec gaudere. 
(4) De Excommunicatione Meinhardi Carinthiae Ducis. 
Sententia devotionis in Meinhardum, Comitem Teriolensem, Carinthiae Ducem publicatur; propterea quod Castra Episcopis Tridentino et Brixinensi erepta, non restitueret. 
