(1) Nos Chunradus dei gratia prepositus et archidyaconus ecclesie Saltzburgensis in uirtute obedientie sancte et sub pena excommunicationis districte vobis iniungimus et mandamus, quatenus quilibet vestrum constituciones tam prouinciales quam synodales omnes et singulas scripturas habet in festum purificationis proxime affuturum et illas in proximo capitulo per nos celebraturo secum apportet.
(2) Item mandamus uobis plebanis, vt vostros nobis socios recipiendos in posterum presentetis. Hoc etiam intelligatis de iam receptis et nondum presentatis, quot similiter nobis volumus presentari.
(3) Item cum nullus vestrum, plebanus uel sociorum, habeant auctoritatem alium absoluendi, nisi de nostra licencia sibi data, sub pena excommunicationis vobis mandamus, quatenus confessores vostri [1]  de speciali nostra licencia habeatis. 
(4) Item sub penis sacrorum canonum vos monemus, mandantes, vt nullus vestrum religiosos mendicantes aut alios sacerdotes supervenientes Frisingensis uel Ratisbonensis [2] uel alterius cuiusque dyocesis apostolice sedi rebelles in sua parochia admittat. 
(5) Item mandamus uobis districte, vt tonsuram clericalem cum decenti desuper corona feratis, nec comas angulares faciatis, que minime sacerdotali congruunt dignitati.
(6) Item prohibemus districte ferri per uos caligas rubei, gilui et viridis coloris et alterius cuiuscumque multum nitentis coloris.
(7) Item ex certa sciencia monemus et experti sumus, quod publice penitentes in casibus reseruatis et occultis aliquociens, cum vostris litteris non solum clausis verum etiam patentibus et occultum crimen penitencium contenentibus, mittitis in karrinam. Quas quidem litteras vestras multociens in publico deferunt et presentant. Hoc etiam districte de cetero fieri prohibemus, cum ex eo possent non leuia incomoda peruenire.
(8) Item districte vobis mandamus, vt cystas et vasa huiusmodi de ecclesiis et granaria de cymiteriis deponatis.
(9) Item dilectionem vestram attente requirimus et hortamur et nochilominus exhortamus, quatenus omnes et singuli de occupatoribus sev detentoribus rerum capituli nostri publicis et occultis publice in predicationibus et occulte in confessionibus inquirere studeatis et eos, quos inueneritis, ad nostram noticiam deferatis. Contra illos uero, quibus constiterit manifeste, rigorem statutorum prouincialium et synodalium obseruetis.
(10) Item districte prohibemus, ne vicarios uel socios tabernarios habeatis et, si qui plebani tales non dimiserint, sciant se per nos acriter puniendos.
(11) Item mandamus districte sub pena excommunicationis, vt eucharistiam habeatis in loco debito diligenter reclusam.
(12) Item negociationem ab omni iure vobis inhibitam vobis districte prohibemus.
(13) Item prohibemus, quod nullus sacramenta ecclesiastica sub pacto vel conuencione aliqua administret, cum hoc symoniacum et sacris canonibus inimice et contrarium esse dinoscatur. (14) Si uero consuetudo aliqua vobis dari tribuit, id post sacramenta exhibita vobis exigere indulgemus.
(15) Item iniungimus vobis etiam petimus, vt collectas que cum c.cbus [3] apportari debent,
fideliter apportetis et ad monasteria fideliter remittatis.
(16) Item mandamus uobis diligenter, petentes, vt homines censuales monasteriorum 
nostrorum hortari studeatis, vt censum debitum nobis et ecclesie nostre soluant.
(17) Iuramentum prestando in synodo [4].
Ego N. iuro dicam ueritatem et de omnibus manifestis et publicis, que scio accusanda de fratribus meis et me ipso et, quod ad singula interrogata veraciter respondebo, sic me deus adiuuet et omnes sancti et hec sancta dei evangelia.
(18) Ista sunt in singulis synodis per arcidyaconem a clericis requirenda [5].
Primo si habeant constitutiones prouinciales et secundum eas se regant. 
Item de cohabitacionibus manifestis, tam in propria domo, quam aliena. 
De tabernariis et luxuriosis et ebriosis. 
De ignotis personis et deformatis earum. 
De illegitime natis, a quo habeant dispensacionem. 
De negotiatoribus emptoribus. 
De lapidatoribus in obligacione vel in fevdacione dotum decimarum predictorum. 
De hiis, qui scienter negligunt correcciones plebis vel qui inpedunt sacramenta per pactum. 
De hiis, qui celebrant missam non premissis horis canonicis. 
De eucharistia et crismate, si sint diligenter reclusa. 
De ornatu ecclesie et altarium [6], si sit decens et mundus. 
De ruina edificiorum dotis. 
Si plebani vicarios habeant ad curas animarum competenter eruditos. 
Si quis vicarium instituat sine nostra licencia et assensu vel domini nostri archiepiscopi permissum. 
De hospitalitate. 
De veris pastoribus, si sint personaliter residentes. 
Si uicarii habeant prebendas sufficientes ad necessitatem. 
De hiis, qui negligenter inpediunt sacramenta velud comunionem in unccionem, baptisma, confessionem, penitentias moriencium. 
De hiis qui colligunt socios sub pacto. 
De hiis, qui recipiunt socios aliorum contra uoluntatem illorum, a quibus forte per insolenciam recesserunt. 
De hiis, qui prouinciale concilium contempserunt obseruare. 
De hiis, qui se intromiserunt de casibus episcopalibus reseruatis. 
De hiis, qui receperunt uagos. 
De granariis. 
De hiis, qui non consecuntur statutam sententiam contra vsurarios et satzungarios [7].  
De non promotis infra tempus a canone statutum. 
Utrum aliquis habeat pluralitatem beneficiorum vel plures vicarias. 
Utrum aliqui rapuerint bona decedentium clericorum. 
Item si aliquis celebret sine ministro. 
Item si aliquis celebret duas missas sine necessitate aliqua vrgente. 
Item de articulis reseruatis, si aliquis utatur.




