Frater Guido, Miseratione Divina, Tituli S. Laurentii in Lucina Presbyter Cardinalis, Apostolicae Sedis Legatus. 
Ad perpetui rei memoriam. 
Postquam Deus formavit hominem, ad imaginem et similitudinem suam, et in aetate virili cum ipso etiam jus naturale produxit. 
Juris enim naturalis origo a creaturae rationalis simul coepit exordio: quod quidem ad disponendum omnem mundi nascentis, et temporis motum sufficeret, si non sibi mortem, quam Deus non fecit, rationalis creatura propriis manibus et pedibus quaesivisset. 
Haec juris instituta primaevi protinus justitia positiva ab eodem regulariter auctore procedens, qui sub mortis interminatione morsum pomi noxialis prohibuit; qua prohibitione contempta, certa maledictionis sententia prodiit ab auctore; ut non solum ultio ferretur in auctores scelerum, verum etiam in progeniem damnatorum. 
Ex hinc usu hominum exigente, et rerum dominio introducto, quod juris regula nesciebat, ex humanis necessitatibus quaedam sibi homines jura condiderunt. 
Traditae sunt a Domino per Moysen justitiae leges, cujus singulis paene syllabis Christus includitur. 
Deinde Prophetae subsequuntur, et reges, qui Christi praeconia evidentiori sermone describunt; donec temporis plenitudine veniente, impleta veritate, figurisque cessantibus, Rex noster in aeternum jura mansura disposuit. 
Datae sunt enim Petro claves perpetuae, a quo totius juris ecclesiastici pulchritudo manavit, quae ad singulas Provincias, ob vindictam in nationibus, et increpationes in populis faciendas, nunc per Summorum Pontificum, nunc per Sedis Apostolicae Legatos statuta, tanquam per quosdam rivulos derivatur, ut, hominum quotidie crescente malitia, et effraenata cupiditate, quae nova litigia generare non cessant, sub districtione jurium coarctatis, discant honeste vivere, alterum non laedere, jus suum unicuique tribuere. 
Hinc est, quod Dominus noster Clemens Papa IV. ad Salzburgensem Provinciam, et civitatem et dioecesim Pragensem cum plenae legationis officio nos duxerit transmittendos, officii nostri debitum libenter exequimur, evellendo videlicet evellenda, plantando plantanda, recta regendo, et dirigendo salubriter indirecta. 
CAPITULA. 
(1) De vita et honestate Clericorum. 
Verum, quantum expedit ad profectum et robur fidei Christianae, ut Sacramenta Ecclesiae, in quibus, tanquam in vasis medicinalibus, populus devotus et humilis antidotum gratiae recipere consuevit, in honore et reverentia ab omnibus habeantur: cum ea plerumque contingat effici vilia, propter vilem et abominabilem ministrorum Ecclesiae conversationem; universis ecclesiasticis personis Provinciae Salzburgensis, et civitatis et dioecesis Pragensis praecipimus, ut in victu, gestu, et aliis operibus ac circumstantiis status sui, sic honeste se habeant et decenter, ne propter ipsos nomen ecclesiasticum inter laicos blasphemetur, eisdem districte inhibentes, ne de Patrimonio crucifixi inimicos se faciant crucis Christi; sicut illi, quorum Deus venter est, qui terrena sapiunt, non divina: in conviviis suis modestiam, et mediocritatem observent, superfluitatem indebitam resecantes, et ebrietatem omnium vitiorum fomitem et nutricem devitent. 
(2) De modo visitandi. 
Praelati vero a gravaminibus suorum abstineant subditorum; et maxime cum ecclesias visitant, moderentur expensas, coerceant evectionum numerum, prout in generali concilio extitit definitum. 
(3) De castitate clericorum. 
Praesentis igitur concilii approbatione praecipimus, ut clerici continenter et caste vivere studeant; quatenus puro corde et mundo ore Deo possint in officio ecclesiastico ministrare. 
Si qui vero de caetero deprehensi fuerint detinere publice concubinas, nisi infra mensem se ab eis, et ab eorum consortio separaverint; ita quod in domibus ipsorum aut propriis aut aliis quibuscunque non cohabitent, nec ad illas accedent: ex tunc enim beneficio ecclesiastico sint privati, ut per eos, ad quos beneficiorum praedictorum spectat collatio, personis idoneis conferantur. 
(4) Contra Laicos. 
Item cum in plerisque locis, quorundam iniquitas invaluerit, quod in rebus Ecclesiae furtum reputatur sagacitas, rapina probitas, et violentia fortitudo; synodali judicio definimus: ut qui bona Ecclesiarum scienter detinent occupata, nisi infra instans festum S. Joannis Baptistae restituerint competenter; ex tunc introitum Ecclesiae sibi noverint interdictum, nec ab episcopis, aut aliis Ecclesiarum Praelatis, ad communionem Dominici Corporis et Sanguinis admittantur. 
Qui vero obstinata mente, dum vixerint, satisfacere non curaverint, nullus clericus saecularis, vel regularis sepulturae ipsorum interesse praesumat; adjicientes: ut singulis annis in synodo, illi, qui clericos rapiunt, verberant, vel occidunt, vel manus in ipsos violentas injiciunt, excommunicati denuncientur, et nominatim hi, de quibus constiterit manifeste. 
(5) De laesione clericorum. 
Quicunque vero personam ecclesiasticam enormiter vulneraverit, mutilaverit vel occiderit, vel captivaverit, non nisi per Sedem Apostolicam absolvatur: et ipso facto, si quid tenebat ab Ecclesia, illud perdat, et in utilitatem Ecclesiae convertatur; adjicientes: 
Cathredralis Ecclesiae, vel in dignitate ecclesiastica constitutum, si capi contigerit, vel captum detineri, usque ad liberationem ipsius, et exhibitionem debitae satisfactionis, cessetur generaliter a divinis, firmiter in illa Parochia, in qua res clericis violenter ablatas, vel clericos ipsos capi vel detineri contigerit, usque ad restitutionem et satisfactionem congruam, cessetur a divinis. 
(6) De detentoribus plurium personatuum, vel dignitatum, seu beneficiorum. 
Item cum detentores plurium personatuum vel dignitatum, seu beneficiorum cum cura, sine dispensatione, sint sacrorum canonum transgressores, et fructus talium beneficiorum percipiendo, furtum committere dignoscantur, decreto praesenti statuimus; ut omnes, qui hujusmodi dignitatum, personatuum seu beneficiorum cum cura, pluralitatem detinent, illi, qui sunt per Provinciam Salzburgensem, nisi per hoc secum dispensatum fuisse, coram venerabili Patre, Dei gratia, electo Salzburgensi, infra instans festum Beati Joannis Bapt. doceant manifeste; per illos, ad quos dictorum beneficiorum collatio pertinet, personis idoneis conferantur, et ex tunc ultimo beneficio recepto sint contenti; si vero utrumque retinere contenderint, ipsos nos, et primis et ultimis decrevimus ex tunc esse privandos. 
(7) De Decimis contra laicos. 
Item cum Levitis, seu ecclesiasticis personis jure divino decimae debeantur; dolentes referimus, quod quorundam laicorum cipiditas, jus hujusmodi, quod sibi Dominus in signum generalis dominii retinuit, nituntur abolere, et pro sua voluntate de his, quae ad eos non pertinent, ordinare, imo deordinare praesumunt, quasi a se divini servitii velint jugum excutere, quod in baptismate sunt professi. 
Hujus igitur approbatione concilii, distincte praecipimus, ut, juxta laudabilem consuetudinem Patriae, decimae tam antiquae, quam etiam de novalibus, majores et minutae, plenarie persolvantur: nec liceat alicui laico nobili sibi decimas, maxime de novalibus, et minutis usurpare; alioquin, si contra fecerit, se ab ingressu Ecclesiae, usque ad satisfactionem indignam, se noverit esse suspensum. 
(8) De usura contra laicos et clericos. 
Item dolentes referimus, quod quidam salutis suae immemores, et prodigi famae suae, per Provinciam Salzburgensem constituti, tam clerici, quam laici, usuras exposcere, et usurarios contractus exercere praesumunt: ad quorum cupiditatem salubriter reformandam statuimus: quod ipsi super excessibus in hoc sacro concilio praemoniti, a talibus abstineant, alioquin nos ipsos excommunicamus, et ter in anno, videlicet: in Coena Domini, in Assumptione Beatae Virginis, et in Nativitate Domini praecipimus per plebanos, et majores suos, in locis suis excommunicatos publice nunciari. 
Clerici vero beneficiati, qui per tempus trium mensium sententiam excommunicationis sustinere praesumpserint animo indurato, per dioecesanos suos suis beneficiis spolientur, salvis aliis poenis contra usurarios editis secundum canonicas sanctiones. 
(9) De correctione et contumacia clericorum; item de collatione beneficiorum. 
Item ordinamus, et statuimus, ut clerici, et ecclesiasticae personae, tam saeculares, quam regulares, Praelatorum suorum correctiones legitimas cum debita humilitate suscipiant: et si qui ex eis, ex hac occasione, contra suos correctores, auxilium brachii saecularis invocaverint, vel potentum preces armatas impetraverint, vel impetratis uti praesumpserint, a suis beneficiis deponantur. 
Ipsis quoque Praelatis districte inhibemus: ne pueris minoris aetatis, videlicet XVIII. annorum, dignitates, personatus, seu beneficia, curam animarum habentia, conferre praesumant, vel ad ipsa recipere praesentatos, nisi cum eis super hoc a Sede Apostolica, vel Legatis ejusdem, extiterit dispensatum. 
(10) De rapina defunctorum clericorum. 
Item ad aures nostras per clamosam insinuationem multorum devenit, quod Patroni Ecclesiarum, tam clerici, quam laici, Advocati et judices, bona decedentium clericorum occupant, et usurpant, volentes sibi ab intestato succedere, pro suae voluntatis arbitrio, non judicio rationis; quare provide duximus statuendem, ut Patroni Ecclesiarum, et alii supradicti, a talibus de caetero abstineant, et nisi abstinere voluerint, quousque sic ablata restituant, excommunicationis vinculo innodentur. 
(11) Ne Clericus recipiat a Laico beneficium. 
Item districte inhibemus, ne aliquis clericus Ecclesiam Parochialem a laico Patrono recipere audeat, nisi ab Episcopo, vel Archidiacono fuerit institutus; alioquin ab officio, et beneficio abstineat, et se noverit esse suspensum. 
Et laicus, qui auctoritate propria instituere praesumpserit, ipso facto, jure Patronatus cadat; adjicientes: quod nullus Patronus clericus, vel laicus dotem Ecclesiae, in qua jus obtinet Patronatus, alienare praesumat; quod si contra fecerit, ipso facto jure cadat Patronatus, et res alienata ad jus, et proprietatem Ecclesiae restituatur. 
(12) De Residentia Plebanorum. 
Item ordinamus atque statuimus: ut Praelati, et Clerici, curam animarum habentes, in suis Ecclesiis corporaliter resideant, et ad hoc a suis Episcopis per subtractionem fructuum compellantur, nisi causa legitima se potuerint excusare. 
(13) De Religiosis. 
Item cum clamosa insinuatio nostrum percusserit animum, et auditum, Abbates et monachos ordinis S. Benedicti, in quam plurimis locis, ab observatione sanctae regulae temere recedentes, vitam nimis dissolutam ducere, in suarum periculum animarum, et scandalum plurimorum; volentes igitur, ut contra hujusmodi corruptelam salubre remedium opponatur, universis Episcopis Salzburgensis Provinciae, et Episcopo Pragensi districte praecipimus, ut quilibet ipsorum intra dimidium annum, assumptis secum duobus Abbatibus Cisterciensis ordinis, omnia claustra nigrorum Monachorum, suae dioecesis visitent, corrigant, et emendent, tam in capite, quam in membris, istis tantum exceptis, qui Romanae Ecclesiae nullo medio subesse noscuntur, quos per nos, vel per alios deputandos, specialiter intendimus visitare. 
(14) Ne Abbates consecrent calices. 
Prohibemus autem Abbatibus, ne calices vel patenas, vel sacras vestes benedicere, vel consecrare, vel alia Episcopalia praesumant officia exercere; nisi super hoc, a Sede Apostolica, privilegium habuerint speciale. 
(15) De habitu Judaeorum. 
Item cum in tantum insolentiae Judaeorum excreverint, ut per eos in quam pluribus Christianis jam dicatur infici puritas Catholicae sanctitatis; nos, non tam nova cudentes, quam summorum Pontificum statuta vetera renovantes, praecipimus: quod Judaei discerni debent in habitu a Christianis. 
Cornutum pileum, quem quidem in istis partibus consueverant, deferre, et sua temeritate deponere praesumpserunt, resumant, ut a Christianis discerni valeant evidenter. 
Quicunque vero Judaeus, sine tali signo fuerit deprehensus incedere, a Domino terrae poena pecuniaria puniatur. 
(16) De Mancipiis Judaeorum. 
Prohibemus etiam, ne stubas, et balnea, seu tabernas Christianorum frequentent, seu intrare praesumant, nec servos, vel ancillas, aut nutrices, seu quaecunque Christiana mancipia, die, noctuve in domibus suis retinere praesumant, nec ad recipiendum telonium, aut aliqua publica officia, aliquatenus assumantur. 
(17) De coitu Judaei cum Christiana. 
Si quis Judaeus cum aliqua Christiana vitium fornicationis deprehensus fuerit commisisse, quoad usque X. marcas argenti ad minus, pro emendatione admissi, solverit, districte carceribus mancipetur, et mulier Christiana, quae tam damnatum coitum elegerit, per civitatem fustigata, de civitate, sine spe redeundi, penitus expellatur. 
(18) De Conviviis eorundem. 
Item omnibus Christianis Provinciae Salzburgensis, et civitatis et dioecesis Pragensis, districte inhibemus: ne judaeos vel judaeas, secum ad convivia recipiant, et cum eis manducare audeant, aut cum ipsis in suis nuptiis, vel neomeniis, vel ludis saltare, vel tripudiare praesumant: nec Christiani carnes venales, seu alia cibaria a Judaeis emant; ne forte per haec judaei Christianos, quos hostes reputant, frauduenta machinatione interficiant; unde et Christiani, si opus fuerit, per censuram ecclesiasticam compellantur, ab eorum commerciis abstinere. 
Item si Sacramentum altaris ante domos Judaeorum deferri contigerit, ipsi Judaei, audito sonitu praevio, intra domos suas se contineant, et fenestras, ac ostia sua claudant, quod per Plebanos, vel Praelatos Ecclesiae, facere compellantur: nec praesumant de fide Catholica cum simplicibus disputare, nec filias aut uxores, ad fidem Christianem venientium, invitas audeant detinere; nec Christianos ad Judaismum alliciant, aut aliquo ausu temerario circumcidant, nec Christianos infirmos visitent, vel circa ipsos exerceant opera medicinae. 
(19) De Synagoga Judaeorum. 
Synagogam novam non erigant, et si quas erexerint, eas removeant, et deponant: 
Vetustam, si opus fuerit, resiciant, non ampliorem, nec pretiosiorem, nec altiorem: 
Carnes in Quadragesima, quando Christiani a carnibus abstinent, et jejunant, in aperto et publico non deportent. 
Ipsos Principes ac judices districte admonemus, ne judaeis hujusmodi statuta nostra servare nolentibus, alicujus protectionis seu defensionis favorem impendant; sed, si aliqua eis a personis ecclesiasticis injungantur, ea fideliter exequantur; alioquin introitum Ecclesiae, et communionem divinorum officiorum sibi noverint interdictum. 
Volumus, et sub poena excommunicationis praecipimus, ut Dominus Salzburgensis Electus, ejusque Suffraganei, nec non et Episcopus Pragensis, has Constitutiones nostras, sigillo nostro sigillatas, habeant, easque singulis annis, in Synodis Episcopalibus, faciant recitari, et diligentius observari, et ea, quae tangunt laicos, faciant per Parochiales Ecclesias suarum dioecesium publicari. 
Acta sunt haec Wiennae in Austria, anno Domini MCCLXVII. mense Majo; Pontificatus Domini nostri Clementis IV. anno III. 
