Per R. in Xpisto Patrem DD. G., Dei gracia Senonensem archiepiscopum, anno Domini M.CCC.XX., die jovis 22 maii post Pentecosten celebrati, et promulgata a Johanne de Cherchemont episcopo Trecensi, die jovis 8 junii post Pentecosten anni M.CCC.XXIIII.
Quorum tenores de verbo ad verbum secuntur sub hac forma:
(1) Statuimus ac etiam ordinamus ut quilibet diocesani in sua diocesi plebem a Deo sibi commissam tam per se quam per alios, loco et tempore congruis, salutaribus monitis inducat ut quarta feria precedente feriam quintam post octavas Penthecostes, qua summi et magnifici Corporis et Sanguinis Domini Nostri Jesu Christi sacramenti memoria celebratur, ad honorem tam preciossissimi Sacramenti ac ipsarum plebium salutem animarum, se ab esu carnium abstineant et jejunent; omnibusque jejunantibus vereque penitentibus et confessis, in remissionem suorum peccatorum, XL dies de injuncta sibi penitencia duximus concedendos; totidemque eisdem a quolibet diocesano in diocesi sua, auctoritate predicti concilii concedantur.
Circa vero processionem solemnem que dicta quinta feria fit a clero et populo, in delacione dicti sacramenti, his diebus cum quodam modo divina inspiracione introducta videatur, nichil quo ad presens injungimus, devocioni cleri et populi relinquentes.
(2) Statuimus ac etiam ordinamus, ut si contingat aliquem clericum in villis seu castris diocesis et provincie Senonensis per judicem capi secularem, qui sufficienter requisitus de reddendo dictum clericum suo judici ecclesiastico, non reddiderit seu restituerit, in sua malicia perseverans, indictis villis seu castris cessetur, quandiu detinebitur dictus clericus, a divinis, nedum in ecclesia infra cujus confines dictus clericus detineri dignoscetur, sed etiam in aliis ecclesiis, si in dictis villis et castris particulares ecclesias contigerit esse sitas.
Quod ad religiosa monasteria in dictis villis et castris constructa et alias ecclesias eisdem contiguas extendi volumus, ne si in quibusdam cessaretur, in aliis non, cessionis sentencia seu interdicti valeat vilipendi, et predictas cessiones auctoritate presentis concilii ab omnibus tam exemptis quam non exemptis, cum de jure ad hoc teneantur, volumus observari.
(3) Statuimus ac etiam ordinamus ut religiosi et religiose in habitu religionis per annum et diem in suis monasteriis commorantes, dictis die et anno elapsis, per superiores suos, dum tamen in etate discrecionis fuerint constituti, cogantur profiteri expresse, vel saltem ita publice, quod dicta professio celari non valeat.
(4) Statuimus insuper ac etiam ordinamus ut clerici beneficiati, tam cathedralium quam collegiatarum ecclesiarum, sive sint capellani, canonici, vicarii, seu simplices choriales, caligis rubeis, viridibus, scatatis, croceis, seu albis ita publice non utantur, sed caligis nigris seu aliis honestis tantummodo sint contenti.
Quod si a delacione dictarum caligarum canonice moniti non destiterint, ipso facto medietate distribucionum que insistentibus certis horis distribuuntur, auctoritate presentis concilii eos privamus.
Quod quidem statutum extendetur ad presbyteros parrochiales et alios presbyteros ordinariis arbitriis puniendos.
Et istud idem in clericis crines nutrientibus, barbamque prolixam, seu tonsuram inhonestam, ac a parte exteriori almuciam de cendeto vel velueto deferentibus, uniformiter inter clericos pre dictos volumus observari.
Quarum auctoritate litterarum vobis et vestrum cuilibet districte precipiendo mandamus quatenus statuta predicta in vestris ecclesiis et alibi ubi expediens videritis, publicetis et exequamini diligenter, ac faciatis a parrochianis vestris juxta ipsorum tenorem inviolabiliter observari.
(5) Nos auctoritate predicti concilii, jejunantibus predicta feria quarta, vere penitentibus et confessis, quadraginta dies de indulgentiis concedimus in remissionem suorum peccaminum.
Datum die jovis post Penthecosten, anno Domini M.CCC.XXIIII.
