(1) Contra moniales extra claustra sua vagantes.
Henricus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, universis christifidelibus audituris presentes litteras et visuris salutem in omnium salvatore.
Quamquam sub prohibitione stricta a iure statutum existat, ne moniales, monachali modestia impudenter abiecta, extra monasteria sua disvagentur nisi ex causa eis a iure permissa, tamen frequenter extra eadem monasteria sua per vicos et plateas discurrunt et, personarum secularium habitacula frequentantes, non tantum in habitu religioso verum etiam eo reiecto in habitu seculari se ostentant et in tanta vanitate mundanis aspectibus se immiscent, quod ex hoc possunt contra proprie conscientie sue puritatem suspecte non immerito reputari.
Et quamquam varie contra moniales easdem comminationes penarum hactenus immanarint, tamen in vetitum innitentes, quanto plus ab istis prohibentur, tanto ardentius quoad huiusmodi suas vanitates exercendas inflammantur.
Quare mandamus et precipimus omnibus et singulis monialibus, presentibus et futuris, cuiuscumque sint religionis vel ordinis, nostre civitatis et dyocesis, ut in suis monasteriis de cetero sub clausura perpetua permaneant iuxta canonicas xanctiones, ita quod nulli earum religionem tacite vel expresse professe a suo monasterio exire liceat, nisi forte tanto et tali morbo evidenter earum aliquam laborare constaret, quod non posset cum aliis absque gravi periculo vel scandalo commorari, ut sic liberius possint servire deo, cui corda sua et corpora in omni sanctimonia subdiderunt, salvo quod abbatissa aut priorissa seu magistra, per quas monasteria eadem reguntur, cum honesta et decenti societate exire poterit, dum hoc absque fraude pro monasterii sui negotiis fuerit faciendum, ad monasterium suum absque more dispendio, quamprimum poterit, reversura.
Alioquin moniales huiusmodi, extra monasterium suum vagantes et quamdiu in hoc persistunt, inhibemus admitti penitus ad divina, nisi ex rationabili et manifesta causa ac de illius, ad quem hoc pertinuerit, exiverint licentia speciali et de hoc divina celebrantibus ac eas hospitantibus prius sufficiens fiat fides.
Alias scienter eis presentibus divina celebrare presumens suspensionis ab ingressu ecclesie et eas sic disvagantes hospitio recipiens excommunicationis sententias incidant ipso facto.
Illas vero moniales, que habitu religionis sue dimisso extra monasteria sua disvagantur et que ex hoc excommunicationis sententiam a canone iam prolatam inciderunt, ipso facto excommunicatas volumus et precipimus nuntiari, inhibentes sub pena excommunicationis, ne quis eis tamquam apostatis et excommunicatis communicet quoquomodo vel foveat easdem in tali apostasia scienter, ne tamquam criminose in crimine communicans consimili valeat sententia irretiri.
(2) De clericis ordinandis.
Insuper precipimus et mandamus, immo inhibemus, ne aliquis de cetero ecclesie collegiate canonicus ad sue ecclesie vel religiosus ad monasterii sui titulum ordinandus, quarum ecclesiarum et monasteriorum, exemptorum et non exemptorum, canonici vel monachi et fratres sine examinatione litterature et intitulatione ordinari consueverunt, ad ordines admittatur, nisi prius de etate et corporis ydoneitate, cum corpore vitiati non sint ad ordines huiusmodi admittendi, per examinatores, ad examen ordinandorum tempore celebrationis ordinum deputatos vel deputandos, sint examinati et intitulati sicut ceteri sub communi titulo ordinandi.
Alias admittentes et ordinantes eosdem et ordines sic prohibiti recipientes - quos exnunc, ne contra hec faciant, monemus in hiis scriptis - post lapsum duorum mensium a publicatione presentium numerandorum suspensionis ab ingressu ecclesie sententiam incurrant ipso facto.
Et hec in hac sacra nostra synodo,..prioribus et clero et christifidelium multitudine presentibus, publicari mandamus et ab omnibus precipimus servari, ne quis contra ipsa crassa se valeat ignorantia excusare, precipientes universis .. capitulis, .. conventibus mendicantium et non mendicantium, christianitatum..decanis et locorum..plebanis, ut infra decem dies post horum publicationem sub sigillo maiori officialitatis curie nostre Coloniensis horum copiam recipiant et singulis mensibus, prima dominica die mensis, ea in sermonibus suis, plebani hora misse et mendicantes in eorum predicationibus materna lingua in vulgari intelligibiliter publicent et exponant.
In horum testimonium presentes litteras appensione sigilli nostri fecimus communiri.
Datum anno domini M CCC vicesimo septimo in crastino beati Remigii.
Percopiatum autem sub sigillo officialitatis curie Coloniensis maiori, anno domini et crastino pedictis, per H. de Ors..