Incipiunt Constitutiones Synodales Domini Episcopi Florentini. 
FRater Angelus Miseratione Divina Episcopus Florentinus ad certitudinem praesentium et memoriam futurorum. 
Cura pastoralis officii facit nos de subditorum nostrorum gubernatione sollicitos, ut de illorum salute, statuque salubri meditatione anxia cogitantes, quae illis utilia fuerint, et laudabilia statuamus; quae vero noxia fore conspicimus, vel eorum saluti praejudicium allatura, de nostrorum subditorum medio, quantum cum Deo possumus, amputemus: monendo, obsecrando, arguendo, et increpando juxta traditam nobis a Domino scientiam, et doctrinam. 
Igitur ad honorem Dei, et gloriosae Virginis Matris ejus: Beatorum quoque Joannis Baptistae, Zenobii, Reparatae, ac Vincentii Patronorum nostrorum, et ad omnimodan reverentiam et honorem Sacrosanctae Matris ac universalis Romanae Ecclesiae, atque ad reverentiam Sanctissimi in Christo Patris, et Domini nostri Domini Clementis Divina Providentia Papae Sexti, et ad bonum statum Ecclesiae Florentinae, et ad salutem subditorum nostrorum infrascriptas Constitutiones, et Statuta, et ordinamenta cum multa deliberatione digestas de Capituli nostrae Ecclesiae Florentinae consilio, et assensu facimus, et ordinamus: et ipsas in dicti Capituli, et Cleri nostrae Civitatis, et Dioecesis Florentinae ad Synodum specialiter vocatorum pertinentia, solemniter in nomine Domini publicamus: mandantes illas sub poenis contentis in illis inviolabiliter observari: facientes a Fide nostrum exordium, sine qua nullius operis potest bonum existere fundamentum. 
(I) LIBER PRIMUS. 
(I.1) De Summa Trinitate et Fide Catholica. 
Quoniam secundum Apostolum in edificio spirituali virtutum Fides Catholica fundamentum existit, ideo necessario duximus in nostris Constitutionibus inchoare ab ipsa, sine qua falsa est Virtus etiam in optimis moribus ut dicit Beatissimus Augustinus. 
Ordinamus ut omnes tamquam Divinum praeceptum inviolabiliter mente pariter observent, et corpore ea quae ad Fidei articulos pertinent, et Ecclesiastica Sacramenta, ut praeter Divinum Judicium, nostrum etiam non evadant. 
Si quos autem quod absit [2] hujus Constitutionis nostrae invenerimus transgressores, intendimus acerrime procedere contra eos: et ex nunc tales ab Ecclesia Dei praecisos velut haereticos judicamus: eos quoque excommunicationis mucrone percellimus. 
Et nihilominus huic salubri constitutioni addicimus, quod nullus de ea turbis coadunatis fidelium maxime laicorum, ignorantium personarum praesumat aliqualiter disputare, sed de ipsa articulis ejusdem, et Sacramentis Ecclesiae sentiat, teneat, et doceat, quod tenet, docet, et praedicat Sacrosancta Romana Ecclesia, et sacrorum Canonum instituta censeri. 
Alioquin contrarium sentientes, praeter poenam jure nostro arbitrio relinquimus puniendos specialiter, et temporalite, prout nobis videbitur convenire. 
(I.2) De Constitutionibus. 
Item ut prolixitas, et infinitas evitetur et animarum Civium Florentinae Civitatis, et ipsius hominum Dioecesis Clericorum, et laicorum cujuscumque conditionis, et status existant, saluti provideamus, quantum nobis ex alto permittitur, necnon eorumdem subditorum nostrorum conscientias serenemus, praesenti constitutione omni modo, jure, forma, et causa quibus melius de jure possumus et valemus. 
Constitutiones olim factas, et decreta sive statuta, seu quocumque alio nomine censeantur edita subquacumque forma et expressione verborum, et in eis contenta per olim bonae memoriae dominum Antonium Florentinum Episcopum Praedecessorem nostrum, seu per quoscumque alios Episcopos Praedecessores nostros, vel Capitulum Sede vacante, vel alium, seu per quoscumque subditos nostros cassamus, revocamus, et irritamus, et ipsa vel ipsas, cassa, revocata et irrita, seu cassas, revocatas, et irritas in his scriptis nuntiamus, et pubblicamus, ita quod ad ipsa, vel ipsas nullus de Civitate vel Dioecesi Florentina Clericus, Religiosus, vel Secularis, vel alter mas, vel femina, nec nos ad ipsorum vel ipsarum observantiam ammodo in antea teneant seu teneamur aliqua ratione: immo omnes nostri subditi Clerici, et laici mares, et feminae, et nos liberi ab eisdem et ipsarum qualibet existamus, et existant in totum: et a poenis seu poena in eis vel aliqua ipsarum contentis vel contenta, et ea vel eas deinceps mandamus nullatenus observari. 
Sed omnes nostros subditos, et Religiosos, et seculares Clericos, nec non mares, et feminas subditos nostros teneri, et obbligari volumus in praesenti volumine contentis, seu aliis per nos faciendis, et ipsis regi, et regulari. 
Sed si forte aliquod capitulum, conventus, seu Canonici asserant se aliquas particulares Constitutiones, ordinamenta seu statuta et singulares vel singularia, intra se habere approbatas, vel non per Praedecessorem nostrum quemcunque, infra mensem a pubblicatione praesentis Constitutionis nobis vel nostro Vicario ipsas repraesentare teneantur, ut eas approbare vel reprobare possimus, pro ut de jure fuerit faciendum. 
Aliter ipsas ex nunc revocamus, et cassamus, et eas vel ea cassas, revocatas, et irritas esse censemus. 
Item statuimus, et ordinamus, quod in qualibet Collegiata seu Conventuali Ecclesia nobis ordinaria jurisdictione subjecta cujuscumque status, seu conditionis existat, certus, et determinatus esse debeat numerus Canonicorum, Monacorum, Monialium, et omnium in divinis deservientium in eisdem juxta facultates. 
Cui constitutioni addicimus, quod in nulla earumdem aliquis audeat vel praesumat constitutionem facere sine nostra licentia speciali. 
Quod si secus attentatum fuerit in libr. XXV. sp. sit condemnatus. 
Subditus autem a perceptione fructuum beneficii seu praelationis ipsius per quatuor menses continuos sit suspensus. 
Item, quia dolus nemini debeat patrocinium impertiri, statuimus, et ordinamus, quod nullus a nobis vel Vicario nostro per subreptionem audeat litteras impetrare: vel beneficii seu praelationis ipsius per quatuor menses continuos sit suspensus. 
Item, quia dolus, et fraus nemini debent patrocinium impartiri, statuimus, et ordinamus, quod nullus a nobis vel Vicario nostro per surreptionem audeat litteras impetrare: ut beneficium aliquod non facta mentione de jure quod alius obtineat in eodem. 
Et si secus actum fuerit ipso jure decernimus irritum, et inane. 
Impetrantes vero sive impetrantem hujus in libr. XXV. sp. pro vice qualibet condemnamus. 
Addentes nihilominus, quod executores, et delegati a nobis super praedictis, et aliis, in quibus a nobis vel a nostris vices tenentibus ordinarentur, vel deputarentur, modum executionis et delegationis excedere non attentent. 
Contrarium facientes, damna et interesse partis laesae satisfacere compellantur. 
Et nihilominus prout facti excessus exegerit nostro arbitrio puniantur. 
(I.3) De Electione. 
Quoniam per indiscretam electionem frequentem indiget ut forensem jurisdictionem eludant, et debitam pro eorum delictis ultionem evadant, et non ut Deo serviant, sed ut secularia onera faciunt se recipi in Ecclesiarum, Monasteriorum, et Hospitalium Canonicos, Clericos, Praebendatos vel Conversos, et ob quod Clericali honestati detrahitur plurimum et honori, statuimus, ut nullum Capitulum, vel Conventus, seu Rector Ecclesiarum, Monasteriorum, Hospitalium subjectorum nobis deinceps tales scienter ob causas praedictas eligere vel recipere praesumant in Canonicos, Clericos, Praebendatos, vel Conversos, aut familiares perpetuos. 
Quod si secus actum fuerit, sit irritum ipso jure. 
Eligentes vero in Florentinos X. aureos pro vice qualibet sint condemnati. 
Electi autem praesidio Ecclesiastico sint privati. 
Et nihilominus nostro arbitrio puniantur. 
Item, quia sub ovina pelle, et pastoris specie in ovile ovium quandoque lupus ingreditur, quod contingit, quando aliquis apostata, vel alia inhabilitate infectus ad dignitatem, vel beneficium curatum assumitur. 
Statuimus, et ordinamus, ne animae fidelium, curae nostrae submissae propter inhabilitatem pastoris eorum damnabiliter concludantur, quod personae tales ad dignitatem vel curatum beneficium nullatenus assumantur. 
Et volentes agrum dominicum nostrae culturae commissum vepribus expiare, praecipimus, et nihilominus canonica monitione praemissa monemus, quatenus omnes et singuli Praelati et Rectores Ecclesiarum, quibus cura imminet animarum, et omnes alii Clerici in aliqua Ecclesia beneficia quaecumque obtinentes in Civitate, et Dioecesi Florentina, infra duos menses, postquam per nos vel nostrum Vicarium legitime moniti fuerint, de eorum titulis, et omni jure quod in dictis Ecclesiis obtinent, nobis plenam fidem facere teneantur: huic N. constitutioni adjungentes, quod nullus praelatus, vel Rector Ecclesiarum dictarum in Cappellanum apostatam alicujus Ordinis, maxime Mendicantium, retinere audeat ad confessiones audiendas, et Ecclesiastica Sacramenta praebenda: cum tales apostatae jure prohibente non possint absolvere, vel ligare. 
Contra facientes vero, et non facientes nobis infra dictum terminum de eorum titulis et viribus plenam fidem, ipso facto de eorum beneficiis sint privati. 
Tales vero recipientes apostatas pro vice qualibet in libr. denariis nostrae camerae applicandis condemnamus. 
Et nihilominus si qui tales sunt recepti, infra mensem abjici debeant sub poena consimili per Rectores, qui recipiendo tales taliter delinquerent. 
Ab hac autem tituli ostensione excipimus Canonicos nostrae Cathedralis Ecclesiae in beneficiis quibuscumque. 
Ad tollendum execrabilis ambitionis vitium, quod hactenus in Civitate, et Dioecesi Florentina damnabiliter pullulavit: in eo quod quidam iniquitatis filii cupientes se vel alios ad Ecclesiastica beneficia promoveri, cum ipsi, vel illi sint inhabiles ad eadem obtinenda, eligi alios vel promoveri procurant ad illam cum conventione damnabili, ut certam portionem, immo praedam potius recipiant ab hujusmodi institutis: et cum Ecclesiasticae beneficia debeant sine diminutione conferri: et praefata conventio fieri non possit sine scrupulo symoniacae labis, monemus, et peremptorie, et praesenti constitutiones districtius prohibemus, ne alia Ecclesiastica Persona vel secularis tales calliditates, et fraudes per se vel alium seu alios deinceps patrare acceptent. 
Et quod nullus beneficia hujusmodi sic nequiter per subreptionis astutiam procurata recipere quovis modo praesumat. 
Contrarium vero facientes dictis Beneficiis sint privati, et ad restitutionem omnium quae perceperunt ex eis teneantur: et aliter nostro arbitrio puniantur. 
Praemissis addentes, quod instituti in Ecclesiis, seu positi quovis modo, Procuratores et non domini Ecclesiasticorum bonorum dicantur: et eis bonorum hujusmodi sit alienatio interdicta improbe facta. Quod non advertentes ipsi iniquitatis filii exquisitis fraudibus mentientes, causas invenire nituntur, ut de rebus Ecclesiarum damnabiliter paciscantur. 
Decernimus, ut nullus de rebus Ecclesiarum immobilibus vel juribus earumdem sine nostra licentia speciali praesumat transigere, vel in fraudem pacisci. 
Contractus vero in contrarium celebratos juribus vacuamus: et Clericos sic contrahentes nostro arbitrio relinquimus puniendos. 
Ecclesiarum omnium felicissima incremanta in paternae charitatis visceribus amplectentes, requirimus et hortamur in Domino cunctos nostrae Civitatis, et Dioecesis et Capitula earum, quantumcumque Ecclesiarum suarum utilitate pensata comuni praehabito diligenti tractatu, Camerarium de gremio ejusdem Ecclesiae sibi constituant, prout Deum habentes prae oculis ac commode viderint expedire, ubi olim consuetudo est, quod Camerarius eligatur. 
In Ecclesia autem, quarum Praelati, vel Praelatae circa praedictas administrationes minus idonei reputantur ad requisitionem Capituli de Camerario de ejusdem Ecclesiae gremio constituendo in eis decernimus per nos libere providendum. 
Intendimus quidem, quod Camerarius sive Cameraria de consilio, et conscientia sui Praelati suum gerat officium: et in eadem Ecclesia continuam residentiam facere teneantur. 
Quorum Camerariorum officium duret per unum annum et maxime singulis sex mensibus ad requisitionem Praelati, vel plures, si eidem Praelato videbitur expedire, rationem reddere teneantur. 
Hanc N. nostram constitutionem extendi volumus ad omnes Ecclesias collegiatas et ad Monasteria, sive Monacorum sive Monialium existant. 
(I.4) De Renuntiationibus. 
Quia nonnunquam per metum, violentiam, et extorsiones alias multi Praelati, et Rectores Ecclesiarum, et alii Clerici ad sua beneficia renuntiandum compelluntur, ut alii indebite in eorum locum substituantur in illis in non modicum praejudicium Ecclesiarum, et periculum maximum Animarum, quibus ex nostri officii debito, quantum cum Deo possumus, remediari volentes, statuimus, et praesenti constitutione mandamus, ut nullus subditus nostrae Civitatis et Dioecesis Florentinae, cujuscumque dignitatis, seu conditionis existat, praelationem, beneficium, Rectoriam, Canonicam, Praebendam, seu quemcumque locum obtineat in aliqua Ecclesiarum Civitatis, et Dioecesis Florentinae renuntiare praesumat vel renuntiet alibi quam in manibus nostris vel Deputati a nobis vel in manibus alterius ad quem spectat de jure: de qua renuntiatione infra mensem a die renuntiationis nobis vel nostro Vicario fidem facere teneatur; notificantes quando vel aliter renuntiatio facta de jure non tenet. 
Contrarium vero facientes nostro arbitrio puniantur. 
(I.5) De supplenda negligentia Praelatorum. 
Non sine magno scandalo, et damno Praelationum, et Ecclesiarum nobis subjectarum frequenter Capitula a Praelatis in negotiis, et rebus Praelationum et Ecclesiarum hujusmodi inimico seminante Zizania per divisionem procedunt, et quamquam utilia negligunt, et postponunt, quae non sunt conniventibus oculis sine remedio dimittenda. 
Et ideo praesentis scripti auctoritate statuimus, quod nullum Capitulum cujuscumque Praelationis seu Ecclesiarum sine Praelati sui consensu, et licentia, nisi in casibus a jure permissis, ubi hujusmodi negotia existant comunia, deinceps aliquid agere, seu attentare praesumat. 
Et quod contra factum fuerit, nullam obtineat firmitatem. 
Agentes vero contrarium poena debita prout nobis visum fuerit puniantur. 
(I.6) De temporibus Ordinationum, et qualitate Ordinandorum. 
Cum spiritalia temporalibus digniora debeant per viros sufficientes, et discretos tractari, et ignorantes ab ipsis totaliter prohiberi, ut de insufficientibus fiant sufficientes ad conversandum in domo Domini; statuimus et ordinamus, quod nullus ad sacrum Ordinem praesentetur per quemquam nisi competentis litteraturae existat. 
Nec aliquis Praelatus vel alias subditus noster quicumque cujuscumque ordinis, vel conditionis existat aliquem debilem seu deformem a jure prohibitum, epilepticum vel furiosum, seu insanum, simoniacum vel homicidam, vel non sibi subditum ad Ordines praesentare praesumat. 
Contrarium vero facientes ab eorum Praelationibus, et officiis ipso facto usque ad nostrum beneplacitum sint suspensi: et taliter ordinati ab executione Ordinum receptorum usque ad dictum beneplacitum modo simili sint suspensi. 
(I.7) De Sacra Unctione. 
Cum quaedam sint spiritalia Pontificali Ordini attributa, statuentes quod Sacramentum Confirmationis in fronte, quod delibutio Chrismatis appellatur, in cujus virtute Sancti Spiritus emanatur infusio, mandamus omnibus Praelatis et Rectoribus Ecclesiarum nobis subjectis, quod hujusmodi Sacramentum conferre non praesumant, nec alia quae sunt a jure eisdem Pontificibus reservata. 
Contrarium facientes, praeter poenam juris se ab eorum beneficiis suspensos noverint ad beneplacitum nostrum. 
Addentes huic nostrae constitutioni, quod parentes ad chrismandum proprios tenere filios non praesumant: contrarium facientes pro absolutione eorum ad nos per confessores eorum remittantur. 
Negligentia vitiorum noverca est in Praelatis, et aliis, quibus animarum cura dimittitur, totaliter detestanda, et idcirco statuimus, et praesenti constitutione mandamus omnibus singulis Praelatis, et aliis Ecclesiarum Rectoribus, quocumque nomine censeantur nobis subjecti quacumque de causa, quibus cura imminet animarum, quod in Sacramentis Ecclesiasticis exhibendis, quae reverenter suscepta, ipsorum effectus non solum est animae medicina, sed corporibus tribuant sanitatem specialiter necessitatis articulo imminente, proviso quod articulus non fingatur, hujusmodi statuta canonica inviolabiliter debeant observare, et se ad praedicta exhibenda, cum exhibenda fuerint, reddant sollicitos et attentos, addentes quod si quisquam Parochianorum praedictorum pro eorum negligentia absque sacramentis hujusmodi, vel aliquo eorumdem de hac luce migrare contigerit, sic negligentem pro vice qualibet in florenos aureos X. nostrae Camerae persolvendis in his scriptis praesentibus condemnamus. 
(I.8) De Officio Custodis. 
Cum ab inferioribus Superioribus debita reverentia debeatur, volumus, et mandamus, quod in sabbato magno Paschali in Civitate, et Plebatu S. Johannis Florentini, nullius attemptetur per quemquam campanae pulsatio, priusquam Ecclesiae Cathedralis campanas sonantes audierint. 
Eumdem quoque honorem suis Plebibus Prioratus ac Capellae eis subjectae exhibeant. 
Contrarium vero facientes pro vice qualibet in libris X. nostrae camerae persolvendis ipso facto condemnati existant. 
Per praemissa autem non intendimus alicui Ecclesiae vel Personis in suis juribus vel consuetudinibus derogare. 
Addentes praemissis, quod nullus Praelatus vel Rector Ecclesiarum in sua Praelatura vel Rectoria Vicarium perpetuum vel temporalem sibi substituat absque nostra licentia speciali. 
Quod si secus actum fuerit, ipso jure non teneat, et attentans nostro arbitrio puniatur. 
Juris ordinem imitantes, ut unicuique sua jurisdictio conservetur, statuimus et praesentis scripti ordinamus tenore, ne quisquam Praelatus seu quaevis Ecclesiastica Persona cujuscumque Dignitatis, status aut conditionis existat, directe vel indirecte in Ecclesiis et locis nobis subjectis aliquod quod ad jurisdictionem, Ordinem, et officium nostrum Episcopale pertineat sine nostra speciali licentia scienter statuere, ordinare vel exercere praesumat. 
Contrarium facientes, seu consentientes a perceptione fructuum beneficii quod obtinet, seu praebendae in loco ubi deliquerit ipso facto privatus et suspensus existat per annum, et fructus hujusmodi in ejusdem loci ad nostram ordinationem expendantur, et eo ipso quod egerit sit irritum, et inane: per praesentem tamen constitutionem non intendimus derogare jurisdictioni nostris subditis vel alicui ipsorum competenti de jure vel de consuetudine jam praescripta. 
(I.9) De majoritate, et obedientia. 
Provisione dispositionis supernae in jure ordine comprobatur gradus diversos et ordines esse distinctos, ut debitam reverentiam inferiores et minores superioribus et majoribus exhibere et impendere teneantur. 
Idcirco praesenti constitutione firmamus, quod omnes et singuli Clerici cujuscumque dignitatis seu conditionis existant, qui administrationem alicujus Ecclesiae vel Ecclesiastici beneficii assumpti sunt, vel assumentur in posterum qui nobis vel alteri pro nobis aut Praedecessoribus nostris obedientiam non fecerunt, ut tenentur, nec solitum juramentum secundum canonica instituta praestiterunt, infra duos menses obedientiam ipsam facere et juramentum praestare hujusmodi teneantur a nobis recepturi informationem super administratione Ecclesiarum, et beneficii memorati. 
Hi vero qui hanc constitutionem neglexerint adimplere, eo ipso a perceptione fructuum beneficii quod obtinent sint suspensi quousque supradicta curaverint adimplere. 
Fructus autem praedicti suspensione durante per nos vel alium nomine nostro in utilitatem dicti beneficii convertantur; et sic inobedientes aliter nostro arbitrio puniantur. 
Item statuimus, quod nullus Rector Ecclesiarum ad horas Canonicas cum Divina fuerint celebranda praesumat pulsare, nisi prius pulsatione facta in nostra Ecclesia Cathedrali in Dioecesi et Comitatu nostro pulsatione audita in Ecclesia, quae in majori veneratione teneatur. 
Si vero adeo plebi sit remota, quod Clerici pulsationem aliarum Ecclesiarum audire non possint, tunc pulsent hora competenti. 
Et qui contrarium fecerit pro vice qualibet in lib. XX. sp. nostrae camerae persolvendis condemnatus existat, et in Civitate super praedictis verbo et relationi Sacrestani Ecclesiae Cathedralis credatur in Dioecesi, sive Comitatu, verbo, et relationi Plebani credatur: per praemissa Religiosis Mendicantibus, et locis exemptis a Sede Apostolica vel auctoritate ipsius volumus in aliquo derogare, nec praejudicium generari. 
Praemissis addentes, quod omnes Rectores Ecclesiarum, et Praelati earum Civitatis nostrae, et Dioecesis existentes prope Civitatem per tria miliaria, vel infra in Coena domini ad confectionem Chrismatis, cum in nostra Ecclesia fuerit celebranda, cum cottis venire debeant, et usque ad finem Missae interesse, et antequam Missa incipiatur. 
Civitatenses vero simile facere teneantur die sabbati sanctae Resurrectionis, in Festo B. Johannis Baptistae, et B. Zenobii, et S. Reparatae Patronorum nostrorum, quando solemniter celebrantur, juris impedimento cessante, in primis Vesperis et Missa, necnon in secundis Vesperis. 
Et ne forte per praesentem constitutionem omnes de Ecclesia venire compellant, sufficiat si Praelatus vel sufficientior post Praelatum interfuerit supradictis sub poena XX. lib. semper pro vice qualibet in quolibet ipsorum non observante praedicta, justo impedimento cessante. 
Et cuncti omnes teneantur in virtute obedientiae tam Civitatenses, quam Dioecesanos suos Parochianos ad praedictas Festivitates celebrandas, et colendas inducere, atque ab omni opere servili Dominicis diebus debeant omnino cessare. 
Circa autem praemissa consuetudines juri consonas non improbamus. 
(I.10) De Officio Postulantis, et Procuratoris. 
Ad removendum fraudes, quae in causis procurantur, statuimus et districte praecipimus Advocatis, et Procuratoribus, et universis aliis nostrae jurisdictioni subjectis cujuscumque conditionis, et status existant, ut in causis negotiis, et judiciis justa patrocinia, et consilia praestent, partes non doceant vera negare, vel falsa proponere, maxime contra Ecclesias et pia loca, pupillos etiam, viduas, miserabilesque personas, patrocinia non impendant, sed taliter studeant suum officium exercere, quod pro temporali salario praemium non amittant retributionis aeternae. 
Et Confessores eorum talium delinquentium eos culpabiles ad nos pro absolutione remittant, cum tales sic graviter delinquentes absolvi non debeant, nisi parti laesae satisfecerint de interesse. 
Praemissis quoque addicimus volentes, ubi majora imminent pericula, cautius providere, quod nullus Clericus, seu Ecclesiastica Persona quaecumque, cujuscumque ordinis, seu conditionis existat nobis subjecta officium procurationis, nonnisi justa causas procurando et patrocinando, assumant. 
Qui contrarium fecerit in praemissis vel aliquo praemissorum, ipso facto in libris X. sp. nostrae camerae persolvendis, condemnatus existat; Sacerdotibus vero cunctis qui pro peccato populi penes Altissimum debent orare, ab omni officio procurationis, et advocationis, nisi in casibus a jure permissis vel sine nostra licentia speciali, potestatem interdicimus omni modo. 
Et si contra hoc salubre statutum praedicti vel aliquis eorum attentaverint in libris XXV. sp. nostrae camerae persolvendis pro vice qualibet: et quilibet eorum ipso facto condemnati existant, et alias secundum qualitatem delicti nostro puniantur etc. 
(I.11) De alienatione judicii mutandi causa facta. 
Lites execrabiles interdictis profanis quanto studio fugere debeant Clerici, nemo sane mentis ignorat. 
Idcirco statuimus, quod hujusmodi lites Clerici nobis subjecti, cujuscumque ordinis seu conditionis existant, aliquatenus, quovis quaesito colore contra Ecclesiam ab Laicis vel ab aliis quibuscumque seu contra bona Ecclesiarum cessas praecipiant actiones, nec etiam quisque Laicus. 
Alioquin eo ipso jacturam cessae actionis, et receptae incurrant, et Clerici hujusmodi poena pecuniaria, pro ut nobis visum fuerit, puniantur. 
(I.12) De Arbitris. 
Cum regiminis nobis commissi nos admonet, et invitat, ut indemnitati Ecclesiarum, quanta sollicitudine possumus, recurramus, prohibemus igitur, quod nullus Praelatus, Rector, vel Clericus, Capitulum seu Conventus nostrae jurisdictionis, cujuscumque status, Ordinis vel conditionis existant, absque nostro speciali consensu de rebus Ecclesiasticis immobilibus vel thesauris compromissum facere possit. 
Praelatos contrarium facientes, Capitula, et Conventus XXV. et inferiores X. florenos auri poena nostrae Camerae exsolvenda eo ipso constringat, tali contractu carente omni robore firmitatis. 
(II) INCIPIT LIBER SECUNDUS. 
(II.1) De Foro competenti. 
Nemini sanae mentis venit in dubium, quod ad Praesidentes pertinet subditos a noxiis quibuscumque praeservare, et ad salutaria quaecumque dirigere juxta posse. 
Ex his Ecclesiae Florentinae Praesidentes effectualiter informati statuimus, quod si quis Clericus vel Laicus personam Ecclesiasticam nobis subjectam voluerit super quacumque re vel negotio convenire, nostrum et non alterius vel superioris nostri judicium, vel examen requirat, si poenam voluerit effugere, quam per temeritatem si secus egerit infringemus, ex nunc viribus vacuantes in contrarium attentata. 
Per hoc autem juri vel consuetudini alicujus nec intendimus derogare. 
Licet contra statutarios et servantes statuta edita contra Ecclesiasticam libertatem, et Ecclesiasticas Personas, quae debent eadem immunitate gaudere, a jure sint poenae diversae statutae, quas per ignorantiam juris taliter delinquentes effugere non possunt: ne tamen sub dissimulatione in eorum praejudicium animarum sic errata valeant pertransire, praesentis scripti tenore statuimus et mandamus omnibus et singulis Praelatis et Clericis Curatis Civitatis, et Dioecesis Florentinae, quod dictos Statutarios et illa servantes poenas juris denuntient incurrisse ad hoc populo convocato extra Divinorum celebrationem singulis diebus Nativitatis Domini, Paschae Resurrectionis, Pentecostes, et Assumptionis Virginis Gloriosae, quas etiam nos incurrisse et incurrere contra praedicta facientes easdem poenas declaramus. 
Praedicti vero Praelati, et Clerici Curati denuntiationibus praedictis saltem semel in anno nobis vel Vicario nostro fidem facere teneantur, sub pena Librarum trium sp. pro quolibet contrafaciente et qualibet vice. 
Praemissis addentes, quod nullus Clericus, seu Ecclesiastica Persona vel Secularis Clericos et Personas Ecclesiasticas deferentes clericalem habitum et Tonsuram suo Ordini congruentem vel Laicum super causam, quae specialem expostulat indaginem, trahat vel trahi vel citari faciat vel procuret ad forum vel curiam secularem, nec etiam suos actores directe vel indirecte per se vel alium convenire attentet ad judicium, vel curiam praelibatam, ut per hoc ab incepta in Ecclesiastica Curia causa resilire compellantur. 
Alioquin hujusmodi praesumptores, si Laici fuerint, excomunicationis sententiam ipso facto incurrant, si Clerici seu Personae Ecclesiasticae in florensis X. aureis nostrae camerae persolvendis pro qualibet vice et quolibet contrafaciente in his Scriptis sententialiter condemnamus. 
Item statuimus, quod quicumque Clericus citari fecerit Laicum ad nostrum judicium, a quo decimam petat, hujus cognitio ad Ecclesiasticum judicium non est dubium pertinere de possessionibus omnibus sitis infra limites suae Parrochiae, sive ejus decimationis, vel quocumque alio modo dicat sibi decimas competere de consuetudine vel privilegio speciali, non cogatur offerre: sed juramento exacto per Vicarium ab ipso laico de veritate dicenda procedat sine omni solemnitate et strepitu judiciorum ad compellendum dictum Laicum ad solutionem faciendam hujusmodi decimarum infra spatium decem dierum, et hoc habeat locum tam in praeteritis, quam in praesentibus, et futuris, hoc adhibito moderamine, quod si quis alius Clericus se opponat ante preceptum factum ipsi laico, vel saltem pendente termino decem dierum laico assignato ad solutionem faciendam, dicens scilicet Clericus se esse in possessione vel quasi dictam decimam percipiendi, recepto ab ipso juramento, quod malitiose se non opponat, statuatur ei terminus per Vicarium decem dierum et peremptorie, intra quem ostendat se esse in possessione vel quasi dictam decimam percipiendi, et fuisse continue saltem per spatium trium annorum pacifice, et quiete. 
Demum informata intentione per ipsum recepto super hac recepto ab utraque parte, scilicet petentis, et se opponentis tamquam lite contestata de veritate dicenda admittatur ad probandum de jure suo. 
Alioquin ad executionem praecepti ipsi Laico facti, vel etiam faciendi, non obstante alicujus oppositione, per dictum Vicarium procedatur, non obstante aliqua constitutione per nos super hoc aliquo tempore edita. 
(II.2) De libelli oblatione. 
Finem litibus imponere cupientes, et ut laboribus partium et expensis occurratur, hac praesenti constitutione firmamus, quod in causis quae inter Clericos et Laicos in nostra Curia ventilantur non excedentibus summam B. C. sp. libellum quisque offerre minime teneatur, sed summarie, sine strepitu et figura judicii per jusjurandum vel alias verisimiles conjecturas possit libere definiri. 
Si vero inter Clericos tantum usque in quantitatem librarum decem, et ultra vel minus, ut nobis et nostris Officialibus personarum qualitate inspecta videbitur expedire, sine oblatione libelli modo simili terminetur. 
(II.3) De Feriis. 
Ut debitus honor, et reverentia Altissimo, et Sanctis suis competens per nostros subditos tribuatur, statuimus, quod diebus feriatis a jure vel consuetudine sicut sunt Patronorum nostrorum Zenobii, et Reparatae, et aliorum, ab omni causarum strepitu et omni illicito opere abstineri, quibus etiam partibus consentientibus renuntiari non possit. 
Temporibus autem a jure prohibitis Matrimonium non consumetur, sive Nuptiae non celebrentur. 
Contrarium vero facientes, praeter poenas a jure inflictas, pro vice qualibet in libris XX. sp. operi Sanctae Reparatae exsolvendis condemnentur. 
(II.4) De Restitutione Spoliatorum. 
Cum omnis violentia sit a jure prohibita, eo fortius est prohibenda circa illa quae Creatoris omnium laudem respiciunt. 
Et idcirco desiderantes [3] ex incumbendi nobis officio violentiis, et conatibus perversorum quantum possumus obviare, praesenti constitutione duximus statuendum, quod si quisquam nobis subditus Dei timore postposito et officio pietatis abjecto suo beneficio vel Ecclesia propria temeritate aliquem duxerit spoliandum, eo ipso excommunicationis sententia innodatus existat, a qua absolvi non potest nisi restitutione facta plenarie spoliato et eidem de damnis satisfecerit, et expensis. 
Item statuimus, quod si quem laicum de quocumque Clerico vel Persona Ecclesiastica coram nobis et nostra Curia super invasionem seu spoliationem alicujus domus seu possessionis non Ecclesiasticae querelari contigerit, causa ipsa eo ordine, jure, modo et forma et examinari debeat et finiri, quibus fieret inter laicos in seculari Curia Florentina. 
(II.5) De Probationibus. 
Veritatem quantum possumus et nobis ex alto conceditur inter nostros subditos illius reverentia quod veritas esse censetur manu tenere et defendere cupientes, et falsitates abjicere et protinus confutare, praesentis scripti tenore statuimus et ordinamus, quod quicumque noster subditus quacumque de causa Clericus, Persona Ecclesiastica vel secularis, cujuscumque ordinis conditionis aut status existat, in causis quae ventilantur coram nobis et nostra Curia civiliter, vel criminaliter, falsis probationibus quibuscumque seu attestationibus non utatur. 
Contrarium vero facientes propter infamiam, quam incurrunt in C. Florenis aureis nostrae Camerae exsolvendis in his scriptis sententialiter condemnamus. 
Testes vero falsi et Notarii instrumenta falsa conficientes seu scripturam aliam quamcumque, ultra poenam praedictam in qua ex nunc sententialiter condemnati existant, condemnari et puniri possint prout negotii qualitas exegerit et nobis vel Officialibus nostris videbitur expediri. 
Mandantes Confessoribus omnium praedictorum, quod eos vel ipsorum aliquem a peccato hujusmodi non absolvant, sed ad nos vel Officiales nostros remittant eosdem. 
Qui tunc demum absolvantur et non aliter, quando comuni, vel parti laesae, quod vel quam offenderint, de interesse et damno satisfecerint competenter. 
(II.6) De Fide Instrumentorum. 
Callidas perversorum astutias compescere intendentes, statuimus et districte prohibemus, ne aliquis nisi nostrae Curiae juratus existat de actis et actitatis aliquibus in judicio vel extra per nos vel nostrum Vicarium audeat conficere publicum instrumentum, nisi de nostra vel nostri Vicarii processerit voluntate. 
Adjicientes huic, quod aliquis qui a gravamine vel a sententia putaverit appellandum in absentia judicis seu clanculo, cum ejus praesentiam habere potuerit, non appellet. 
Mandantes Notariis qui appellationem debent in privata forma redigere, quod copiam appellationis hujusmodi ei, a quo appellatur, relinquant, et ejus responsionem conscribant, si eam tunc facere potuerint antequam a judicio praedicto discedant, ut libertas et veritas in talibus observetur, et petitis in appellatione possit juridice responderi. 
Et quod sine responsione judicis, a quo appellatur, si eam facere voluerit et fecerit, tunc instrumentum de appellatione interposita non compleant vel restituant appellanti vel alteri pro eo. 
Contrarium vero facientes, eo ipso Excommunicationis sententia se noverint irretitos, atque instrumentis ipsis fidem decernimus nullatenus adhiberi. 
(III) INCIPIT LIBER TERTIUS. 
(III.1) De Vita, et honestate Clericorum. 
Cum regula comunis et justa sit in omnibus observanda, ut per eam quisque informatur, tamquam ducentem ad ordinem, et finem directum, qualiter honestis, et justis inhaerere debeat et per illam crescere et in virtutibus ambulare et ab injustis et inhonestis totaliter declinare. 
Nos ad effectum hujusmodi nostros subditos dirigere et regulare cupientes, praesenti constitutione statuimus et firmamus, quod omnes et singuli Praelati et Rectores Ecclesiarum et alii quicumque Clerici et Personae Ecclesiasticae cujuscumque status, dignitatis aut conditionis existentes nostrae Civitatis et Dioecesis Florentinae, continue habitum clericalem et Tonsuram suo Ordini congruentes, et quod Religiosi habitum suae Religionis deferant et super aures tondeantur cum tonsura rotunda, ita quod auris tota appareat discooperta. 
Coronas etiam Religiosi Clerici gestent desuper rasas competentes. 
Praelati alii et Rectores Ecclesiarum et constituti in sacris per Civitatem cappas, mantellum seu talarem tabarrum cum caputeo ad collum bireto, armitia, sive bernola vel eorum alteras, guarnachias vero clausas etiam portare teneantur, possint etiam crocea uti modo praedicto si voluerit. 
Ad Divina autem cum cottis, cappa, vel mantello intersint. 
Tonsuram autem portent rotundam cum corona desuper competenti, ita quod medietas saltem auris inferior appareat discooperta. 
Contra facientes in libris sp. III. nostrae Camerae exsolvendis pro vice qualibet et quolibet eorum condemnamus. 
Clerici autem in minoribus Ordinibus constituti desuper clausa deferant vestimenta longitudine vel brevitate nimia non notanda, sic tamen quod medietas cruris sit cooperta. 
Tonsuram vero deferant rotundam cum corona seu clerica decenti et adeo curtam, quod extremitas inferior auris appareat discooperta. 
Caputea vero vestita deferant vel displicata cum becchettis competentibus inter humeros pendentes sive distensa. 
Nullus vero, praedictorum virgatis seu schaccatis viridi seu croceo vel dimidiatis vestibus. 
Collarecto ultra altitudinem unius pollicis in vestibus utantur. 
Mercantionibus, tabernis seu negotiationibus secularibus vel enormitatibus eorum ordini a jure prohibitis se non implicent aliqua ratione. 
Carpitulas perforatas seu gulfiatas vel etiam cordatas non portent. 
Contra facientes in praedictis vel aliquo praedictorum si constituti in sacris, seculares pro vice qualibet, et quolibet eorum libr. III. sp. nostrae Camerae exsolvere compellantur; si fuerint Regulares poena seu poenitentia arbitrio nostro vel nostri Vicarii imponenda. 
Si fuerint in minoribus constituti [4] poenis, et ordinationibus in sequenti constitutione inflictis. 
Quoniam sacrorum Canonum constituta decernunt, ut Clericos a laicis habitus distinguat diversitas, et ipsi Clerici qui in sortem Domini assumuntur suo Ordini congruentem habitum deferant et Tonsuram; idcirco praesentis constitutione monemus pro primo secundo tertio et peremptorio termino et edicto omnes et singulos Clericos et Personas Ecclesiasticas nostrae Civitatis et Dioecesis praesentes et futuros in minoribus constitutos, et dictas personas Ecclesiasticas, quae secundum eorum ritum vel Ordinem ad recipiendum Ordines non tenentur, quatenus si gaudere volunt privilegio Clericali habitum et Tonsuram convenientem statui et ordini suo, prout in praecedenti nostra constitutione distinguitur, in dicta Civitate de cetero deferre debeant et portare, et a prohibitis in dicta constitutione et a jure comuni penitus abstinere, et aliter ita honeste incedere, quod ex delatione hujusmodi habitus et Tonsurae modestia Clericalis vel Regularis ab omnibus videantur, et videntes valeant Clerici reputari. 
Alioquin quia privilegium meretur amittere, quod permissa sibi abutitur potestate, omnes et singulos Clericos et Personas Ecclesiasticas praedictae Civitatis et Dioecesis, aut in ipsa undecumque fuerint commorantes, qui habitum, et Tonsuram ut praedicitur portare cessaverint, vel se implicaverint negotiationibus, enormitatibus, mercantionibus vel tabernis supradictis. 
Gabellas etiam non emant vel officium gabellarum aliquod quoquo modo directe vel indirecte recipere vel exercere praesumant, nec aliqua alia quaecumque officia cujuscumque Civitatis seu Communis. 
Et qui sine hujusmodi Tonsura vel habitu turpiter absque manifesta causa, de qua infra octo dies postquam emerserit in nostra Curia fidem facere teneantur. 
Qui autem inventi fuerunt incedere, seu deliquerunt in praedictis vel aliquo praemissorum, cohercitioni secularis Judicis, de cujus foro ex quo quem gestant habitum se ostendunt penitus relinquentes, statuimus eos per nos et nostram Curiam de cetero non defendi. 
Item statuimus, quod quicumque Clericus Regularis vel Secularis seu Persona Ecclesiastica Nobis subjecta quacumque de causa arma portaverit per Civitatem et Dioecesim Florentinam absque licentia speciali vel nostri Vicarii, nisi in itinere constituti seu per loca suspecta contigerit eos ire, pro vice qualibet, si de die fuerit, in libris X. sp. pro quolibet armorum genere offensibilium, defensibilium in B. XL. nostrae Camerae exsolvendis. 
Si vero de nocte in Florenis X. aureis modo simili nostrae Camerae exsolvendis sententialiter condemnamus. 
Arma perdant et ipsorum pretium in usum pauperum per nos, vel nostrum Vicarium convertatur. 
Religiosi vero et seculares qui poena pecuniaria mulctari non possunt, ad tempus per nos vel Vicarium nostrum carceri deputentur, prout justum fuerit visum, et arma perdant, quorum pretium convertatur ut superius est expressum. 
Decet Domum Domini cum omni cautelae studio, quantum existit possibile, ab omni periculo et scandalo praeservare, ac etiam ab omnibus forensibus actibus praecavere, ut in pace et quite nominis Altissimi et gloriosi ad cujus laudem noscitur dedicata possit horis debitis venerari, et idcirco statuimus et mandamus sub poena excommunicationis districtius injungentes universis et singulis Praelatis et Rectoribus Ecclesiarum Religiosis, et secularibus aliisque Personis Ecclesiasticis cujuscumque status aut conditionis existant nobis subjectis quacumque de causa, quod Ecclesiarum omnium et Claustrorum ipsarum hostia serratura ferrea cum clavi etiam ferrea immediate post Completorium claudantur in primo sono campanae Palatii, nec aperiant de nocte nisi necessitatis articulus immineret, vel nisi nocte sancta Nativitatis Domini et aliis temporibus, quibus laici ad Matutinas horas et divina Officia celebrari impedimento cessante de more consueverunt admitti. 
Praemissis quoque addicimus et prohibemus omnibus et singulis supradictis ne vinum seu quaecumque alia victualia infra scitam Ecclesiarum, seu in domibus ipsarum juxta Ecclesiam vendant, seu vendi per quemquam faciant ad minutum aliqua ratione. 
Contrarium vero facientes, si Praelati Capitula vel Conventus existant, in libris X. sp. pro vice qualibet. 
Singuli autem inferiores in soldis C. ejusdem monetae nostrae Camerae applicandis condemnamus. 
Item statuimus, quod nullus Clericus Religiosus vel secularis nostrae jurisdictioni subjecti ad choreas mulierum vel alios ludos ipsarum vadat nec intersit aliqua ratione. 
Nullus etiam ipsorum tabernas ingrediatur ad comedendum, vel bibendum, nisi in itinere constitutus. 
Contrarium vero facientes in praemissis vel aliquo praemissorum pro vice qualibet, quorum quilibet possit esse accusator, in uno floreno aureo nostrae Camerae exsolvendo condemnatus existat. 
Cujus condemnationis medietas sit denuntiatoris et nomen ejus in secreto teneatur. 
Et insuper eis et cuilibet praedictorum interdicimus omnem ludum taxillorum. 
Idem praecipimus de ludo chartarum in omni loco. 
Si autem alicubi luserint ad taxillos in quocumque ludo pro vice qualibet in florenis aureis X. nostrae Camerae exsolvendis condemnati existant; nec in domo, coemeterio vel Curia seu alibi ludum retineat sub poena consimili nostrae Camerae exsolvenda. 
Si vero aliquis eorum alicubi ludis interfuerit supradictis, eos in B. C. sp. exsolvendis ut supra sententialiter condemnamus. 
Quarum condemnationum quarta pars sit denuntiatoris, et ejus nomen in secreto teneatur. 
Item statuimus, quod quicumque Clericus, vel aliqua Persona Ecclesiastica quacumque de causa nobis subjecta inventus fuerit de nocte aut in hora suspecta vel loco vel cum personis suspectis, sive etiam aliquando per terram instrumenta musica publice pulsare, vel cum eis cantare praesumpserit, pro qualibet vice in B. XL. sp. nostrae Camerae exsolvendis condemnatus existat. 
Si vero ad infirmum vel infirmos evocatus existat, tunc cum lumine et societate decenti incedat, alioquin eadem poena mulctatus existat. 
Nunc sit poena unius floreni cum dimidio. 
Habet Sanctorum Patrum regula salutaris, quod Virgines Deo dicandae Christum eligant sibi sponsum. 
Decet igitur eas nullis secularium patere conspectibus. 
Ideoque Clericis, et Religiosis nobis subjectis quacumque de causa districtius inhibemus, ne ad aliquod Monialium Monasterium Civitatis, et Dioecesis Florentinae sine nostra vel nostri Vicarii aut Visitatoris a nobis dati licentia speciali praesumant accedere ad loquendum, ita qui loquatur eisdem vel alicui earumdem ibidem, nisi fuerint Confessores ad confitendum nunc, vel Praedicatores ad praedicandum solummodo, et Praedicatores in earum Ecclesiis, seu etiam quod causa solemnitatis vel funeris ad ipsa Monasteria fuerint invitati, vel consanguinei in primo vel secundo gradu: quod ipsis consanguineis dumtaxat ad commune locutorium loqui possint. 
Contrarium vero facientes, si fuerint Clerici seculares, in X. librarum vice qualibet poena mulctatur a nobis. 
Si vero Regulares, eo ipso excommunicationem incurrant. 
Laicis etiam prohibemus sub excommunicationis poena, ut nullus ad dicta Monasteria ad loquendum cum aliqua Moniali praesumat accedere, vel loquatur ibidem alicui earum sine nostra vel nostri Vicarii licentia speciali, nisi fuerint mercenarii vel operarii opportuni aut consanguinei in primo vel secundo gradu, quod dumtaxat consanguineis ipsis loqui valeant, et tunc in praesentia Abbatissae vel alterius senioris ad hoc deputatae ab ea. 
Intrantes vero mares claustrum Monasteriorum, exceptis mercenariis opportunis et aliis in alia nostra constitutione de Regularibus et transeuntibus ad Religionem contentis sententiam excommunicationis eo ipso incurrant, a qua nequeant absolutionis beneficium promereri, nisi prius libras V. sp. operi Ecclesiae Florentinae persolvant. 
Et Abbatissa teneatur in virtute Obedientiae denuntiare nobis vel nostro Vicario nomen intrantium contra constitutionem hujusmodi, nostro si in hoc cessaverit arbitrio puniendi. 
Universi autem familiares nostri tam Clerici, quam laici, qui absque nostra licentia contra fecerint, a familiaritate praedicta sine spe restitutionis noverint se privatos. 
Recolendae memoriae Domini Fratris Latini dudum Hostiensis et Velletrensis Episcopi, tunc apostolicae sedis Legati, constitutionem contra Clericos concubinarios editam volentes a Clericis nostrae jurisdictionis inviolabiliter observari, ipsam praesentibus nostris capitulariis duximus iserendam quae talis est: Quamvis concubinarios etc. 
Omnem materiam peccandi et causas quantum cum Deo possumus amputare a nostris subditis desiderantes, praesentis constitutione statuimus et ordinamus, quod nullus Clericus seu Ecclesiastica Persona quaecumque Nobis subjecta quacumque de causa aliquas mulieres suspectas cujuscumque conditionis existant seu secum in domo audeant retinere seu continue habitare permittant, nisi forte de illis personis existant, in quibus naturale foedus nihil foede permittit criminis suspicari non conversas suspectas faciant vel recipiant. 
Qui vero mulierem suspectam retinere vel in conversam recipere praesumpserit, in poena XXV. librarum sp. nostrae Camerae persolvenda condemnatus existat, et receptio talis conversae sit irrita et inanis. 
Huic autem nostrae Constitutioni addicimus pro primo, secundo, et tertio monitionis edicto et termino peremptorio omnes, et singulos supradictos, monentes ne concubinas sive focarias tenere praesumant. 
Si quis autem concubinam seu focariam de cetero retinere praesumpserit, ipso facto in XXV. florenis aureis nostrae Camerae persolvendis condemnamus eumdem; quam sententiam in hujusmodi concubinatu persistens per duos menses animo sustinuerit indurato, ad collationem beneficiorum quae obtinet in Civitate, et Dioecesi Florentina quibus privatis existunt per Constitutionem praecedentem, secundum illam per nos vel nostros Commissarios in hac parte, et per alios ad quos spectat declaramus esse procedendum. 
Et nihilominus condemnationem praedictam, prout permittitur, solvere teneatur. 
Si vero sic delinquens Religiosus fuerit, saltem administrative, quod poena pecuniaria mulctari non potest, in carcerem detrudatur ad nostrum, et Officialium nostrorum arbitrio detinendus. 
(III.2) De Clericis non residentibus. 
Nemini venit in dubium Clericis, et Personis Ecclesiasticis beneficia ecclesiastica et ipsorum stipendia conferri et assignari, ut in illis personalem residentiam faciant, et eisdem deserviant in Divinis. 
Sed quia praesentis temporis malitia nonnullos in tantum seducit, quod non solum in illis non deserviunt, sed bona ipsorum quaecumque per se, quaecumque per alios in illicitos usus convertunt et eisdem cultus divinus minime observatur. 
Nos vero quia talia conniventibus oculis nullatenus pertransire debemus, remedium apponere cupientes, omnes et singulos Praelatos et Rectores Ecclesiarum Religiosos et Seculares, et quoscumque beneficiatos praesentes, et futuros nostrae Jurisdictioni subjectos, quacumque de causa, cujuscumque conditionis et status existant, curam animarum habentes, pro primo secundo et tertio termino peremptorio et edicto praesentis nostrae constitutionis tenore requirimus, citamus pariter et monemus, quod infra tres menses a publicatione praesentis Constitutionis ad personalem residentiam, et residendum in eo non praelationibus Ecclesiasticis, et beneficiis compareant omni occasione posthabita, et summota, et in eisdem faciant residentiam continuam prout de jure tenentur: vel nobis, seu nostro Vicario fidem faciant quod de nostra, vel alterius qui dandi habuerit potestatem, licentia absentes fuerint a Beneficiis supradictis, in quo casu intendimus per nos, vel nostrum Vicarium providere, ne nullus divinus cultus, et cura debita negligatur. 
Alioquin omnes, et singulos supradictos non facientes residentiam continuam; vel qui absentes fuerint per duos menses sine nostra licentia speciali et dictis nostris monitionibus, et citationibus non parentes, poena debita prout nobis videbitur puniemus. 
Et insuper praemissis duximus adjungendum, volentes quantum possumus juris imitari vestigia, quod omnes Canonici, et alii beneficiati seu Clerici cujuscumque conditionis existant nobis subjecti cathedralis, et omnium aliarum Ecclesiarum collegiatarum, qui divinis officiis, horis, et temporibus consuetis interesse debent, nisi fuerint justo impedimento detenti, omnino intersint. 
Alioquin quotidianis distributionibus ea vice qua non interfuerint sint ipso facto privati. 
Ubi autem distributiones non fuerint, si in matutinis, Missa, Vesperis non interfuerint, pro qualibet vice 4. den. praelato solvere teneantur in utilitatem Ecclesiae convertendos. 
Quae distributiones in utilitatem Ecclesiae expendantur ad nostram ordinationem, vel nostri Vicarii, et aliquo modo ipsi privati petere non possint illas, nec oblata recipere. 
Quod si secus fuerit attentatum, tam recipientes, quam dantes pro quolibet et vice qualibet in B. X. nostrae Camerae applicandis condemnamus. 
Mandantes cuilibet de Ecclesia, in qua praemissis contrarium fuerit attentatum, nobis, vel nostro Vicario infra duos menses post acceptationem hujusmodi sub poena praedicta debeant nuntiare. 
(III.3) De praebendis, et dignitatibus. 
A jure noscitur esse beneficiorum pluralitas in una persona quantumcunque Ecclesiastica reprobata. 
Et idcirco praesentis constitutione monemus pro 1. 2. 3. termino, et peremptorio omnes, et singulos clericos, et personas Ecclesiasticas nostrae jurisdictioni subjectas, cujuscunque dignitatis, et conditionis existant, plura beneficia Ecclesiastica obtinentes, si talia sint quae sine dispensatione simul tenere non possint, coram nobis vel nostro Vicario infra duos menses a publicatione praesentis constitutionis numerandos faciant plenam fidem de dispensatione beneficiorum suorum sic obtentorum, cujus vigore illa obtinent. 
Quod si non fecerint ipsorum beneficiorum privationem a nobis, vel nostro Vicario expectent. 
Ab hac autem constitutione excipimus canonicos cathedralis Ecclesiae Florentinae. 
(III.4) De institutionibus. 
Ecclesiarum, et beneficiorum Ecclesiasticorum desiderantes onera removere, statuimus, ut in nulla Ecclesia, seu beneficio, civitate, et Dioecesi florentina nobis subjectis clerici, canonici, vel praebendati ultra quam patiantur praedictorum beneficiorum, et Ecclesiarum facultates assumantur. 
Et si contrarium fuerit attentatum, illud decernimus ex nunc irritum, et inane, nec aliquis praelatus, seu rector Ecclesiae secularis, vel regularis de novo in aliqua Ecclesia sibi commissa aliquem clericum apponere audeat sine nostra licentia speciali, cum talia de jure communi ad nos pleno jure dignoscantur. 
Alioquin quidquid contra praesentem constitutionem fuerit attentatum, decernimus irritum et inane. 
Quod si forte aliquis de consuetudine, vel de vice ad se spectare talia asseruerit, vel de privilegio speciali, de hoc nobis, vel nostro Vicario infra mensem cum fuerit requisitus fidem plenariam facere teneatur. 
Alioquin sicut de jure communi ad nos spectant, declaramus ad nos talia pertinere. 
Praemissis quoque ad cautelam addentes prohibemus, ne aliquis praelatus, vel Rector Ecclesiarum, seu beneficiorum praedictorum in eisdem ad nostram collationem, institutionem, seu provisionem spectantibus canonicum, clericum beneficiatum, seu conversum, vel etiam perpetuum familiarem facere quoquo modo praesumat. 
Quod si contra [5] praesumptum fuerit, taliter praesumpta omnino viribus vacuamus, et eosdem praesumptores, et eorum quemlibet contrarium facientes pro vice qualibet in XXV. flor. aureis Camerae nostrae persolvendis condemnamus, praecipientes ipsis praelatis, et rectoribus dictarum Ecclesiarum, et beneficiorum, quod cum fuerint praequisiti nobis, vel nostro Vicario cum juramenti praestatione canonicorum, clericorum, beneficiatorum, conversorum, seu perpetuorum familiarium numerum in ipsis, et omnes redditus, et proventus beneficiorum, et Ecclesiarum ipsarum, quas possident, assignare procurent. 
Alioquin simili modo eos, et eorum singulos in praefatam poenam condemnamus; praefatam autem constitutionem extendi volumus ad praeterita, praesentia, et futura. 
Quoniam ex mutatione Praelatorum et Rectorum, ac Clericorum Ecclesiarum, et beneficiorum, et piorum locorum nobis subjectorum bona, et res dissipantur, et turpiter in usus impios frequenter expenduntur, talibus abusibus damnosis obviare volentes, et utilitati Ecclesiarum, et beneficiorum praedictorum quantum nobis est possibile providere, statuimus, et praesentis scripti tenore firmamus, quod omnes, et singuli praelati, rectores, et clerici Ecclesiarum, et beneficiorum, ac piorum locorum hujusmodi cum ipsos infirmari contigerit infra tres dies post infirmationem hujusmodi in praesentia notarii, et testium, capituli, et conventus ubi fuerit capitulum, et conventus de omnibus rebus mobilibus, et immobilibus, thesauris, et ornamentis Ecclesiae sufficientibus adhibitis testibus inventarium conficere teneantur, de quo fiant duo publica instrumenta: unum futurum successori, et aliud nobis, vel nostro Vicario assignandum. 
Et illud idem intelligimus observandum in permutantibus, cedentibus, vel renuntiantibus, vel translatis, seu quocunque modo, vel caussa privatis, volentes quod bona hujusmodi personae seu personis non suspectis custodienda, sicut in inventario conscripta erunt, assignentur, restituenda postmodum integraliter futuro successori cum instrumento publico sicut in dicto inventario contineri apparebit. 
Contrarium vero facientes, si per mortem, careant Ecclesiastica sepultura, et si per modos superius expressos, vel alios quoscunque beneficia hujusmodi vel Ecclesias dimittentes, et non observantes praedicta in XXV. flor. aureis nostrae Camerae persolvendis pro quolibet et vice qualibet ipso facto condemnamus. 
Et nihilominus omni mora sublata vacationem hujusmodi, si tale beneficium, vel Ecclesia ad nostram collationem pertinet, nobis, vel nostro Vicario intimare procurent, qui in Ecclesia sic vacante remanserint, vel custodes bonorum sub poena nostro arbitrio auferenda. 
De rebus Ecclesiasticis alienandis, vel non Magistra efficaci rerum experientia informati didicimus, nonnullos [6] per ingratitudinis vitium ambulare, malum pro bono reddere, nullatenus formidantes, Ecclesiarum, et beneficiorum, quorum fulgent honore, bona distrahunt, dissipant, et quod fortius est verendum, ipsa beneficia, et Ecclesias per fraudes exquisitas, et bona laicis submittere non verentur; idcirco concilium Lugdunense a Gregorio decimo editum exequentes, et praedictis occurrere quantum possumus cupientes, statuimus, praecipimus, et mandamus universis, et singulis praelatis, et rectoribus hospitalariis, et personis Ecclesiasticis quibuscumque nobis subjectis quacunque de causa, ne in casibus eis a jure prohibitis ecclesias, monasteria, hospitalia seu quaevis loca sibi commissa, vel bona immobilia, seu jura ipsorum laicis submittant, subjiciant seu supponant quoquo modo. 
Ac etiam prohibemus, quod jura spiritalia, vel temporalia, thesauros, seu ornamenta Ecclesiarum suarum, monasteriorum, hospitalium, seu aliorum locorum ecclesiasticorum quocunque nomine nuncupentur, vendant, distrahant, pignorent, seu quocumque alienationis titulo alienent sine nostra licentia speciali. 
Si qui autem hujusmodi constitutionis nostrae in totum, vel inpartem transgressores existent, si praelatus, capitulum, vel conventus fuerit, in XXV. flor. aureis, si rector in X. vel alius quicunque de praedictis poena se noverit condemnatum nostrae Camerae persolvenda, et contractus super hoc taliter irritus sit ipso jure. 
Emptores, et receptores, vel quoscunque alios creditores cujuscunque status, vel conditionis existant, si contra praesentem constitutionem aliquid acceptandum ipso facto sententiam excommunicationis incurrant. 
Praemissis et cuilibet eorum in virtute Sanctae obedientiae praesenti constitutione duximus injungendum, quod in eorum ecclesiis libros aptos ad legendum, et cantandum habeant, et qui non habent, habere procurent infra sex menses a publicatione constitutionis praesentis, et etiam paramenta, et alia ornamenta ad divinum cultum spectantia. 
Libri autem dissoluti, et incompositi ligentur, reparentur, et corrigantur, maxime missalia, et talia in loco debito conserventur, et cum illa nos vel noster Vicarius videre voluerimus ostendantur sub poena nostro arbitrio inferenda. 
Fraudibus, quae maxime in mortem praelatorum et rectorum quorumcumque, in praejudicium, et gravamen ecclesiarum, beneficiorum Ecclesiasticorum, piorum locorum tempore mortis ipsorum, cum tunc corporis libertatem, et mentis integritatem non habeant, remediari volentes, per nostram praesentem constitutionem revocamus, cassamus, et irritamus, ac etiam annullamus, et revocatas, cassas, irritas, et annullatas nuntiamus, et decernimus omnes venditiones, pignorationes, livella, infeudationes, donationes, quitantias, et liberationes omnes jurium, et bonorum omnium, quorum administratio praelatis competit in mortem per decem dies ante, seu in vita factas quandocumque concessas, et habitas. 
Et institutiones Ecclesiarum, sectiones, vel uniones earum, potissime per bonae memoriae dominum Antonium Ep. flor. seu alium quemcumque praedecessorem nostrum de Ecclesiasticis rebus mobilibus, et immobilibus, juribus et actionibus quibuscumque in prejudicium nostrum et damnum Episcopatus et Ecclesiae Florentine quibuscumque Personis Religiosis, Clericis, vel Laicis contra justitiam celebratas per ipsum vel alium quemcumque predecessorem nostrum seu alium vel alio nomine eorumdem: et omnia talia bona mobilia, et immobilia Ecclesiae jura et actiones quorumcumque nomine censeantur in his scriptis pronuntiamus ad dictam Ecclesiam Florentinam et nos libere disponendi, ordinandi, providendi de ipsis secundum justitiam, potestatem devolutam in re cujuscumque, contrario non obstante totaliter, et integre existente, non intendentes per praemissa alicui praejudicari in jure quod haberet in praemissis. 
Item districte statuimus et mandamus, ac etiam prohibemus, ne quis Clericus seu Persona Ecclesiastica cujuscumque conditionis et status existat nostre jurisdictioni subiectus dolose et simulate quocumque modo, ut commissam sibi Ecclesiam defraudet de bonis habitis, contemplatione ipsius Ecclesiae emat, vel emi faciat in fraudem quascumque possessiones vel bona per se vel alios nomine filiorum, vel aliorum. 
Si quae vero possessiones et bona reperta fuerint taliter acquisita, ipsi Ecclesiae, quae sic noscitur esse lesa, et nunc censemus quoad possessionem, et proprietatem libere pertinere et ei adjudicari debere. 
Et nihilominus eosdem sic in fraudem delinquentes nostro, vel nostri Vicarii arbitrio relinquimus puniendos. 
In nomine Domini. 
Amen. 
Ad cautelam presentium, et memoriam futurorum. 
Succensi velut ignis impietas usque adeo deviat suorum consilium possessorum, quod solem Justitiae respicere nequeuntes, nec ipsi Deo datori bonorum omnium reverentiam, nec Ecclesiis, et Personis Ecclesiasticis deferunt, a quibus noscuntur gratuita beneficia percepisse. 
Sane sic predicat communis relatio et facti evidentia notoria plenius manifestat, nonnulli iniquitatis filii, cum deformis temeritatis audacia res et bona mobilia, et immobilia Episcopatus Florentini in tantum subtraxerunt, rapuerunt ac etiam invaserunt, quod fere certa consideratione ad nihilum sunt redacta. 
Ne igitur per impietatis audaciam fiant qui nequam sunt nequitiores, cum quedam sint culpe, in quibus culpa est relaxare vindictam, maxime circa illos, qui bona et jura Ecclesiastica subripiunt, invadunt, et occupant juxta Apostolum cupientes omnem ulcisci et Ecclesiarum commodis providere; Nos Fr. Angelus Dei et Apostolice Sedis gratia Episc. Florent. praesenti constitutione monemus omnes et singulos Religiosos Clericos et Personas Ecclesiasticas, necnon Laicos mares et feminas cujuscumque conditionis et status existant nostre jurisdictioni quacumque de causa subjectos, quos per presentem Constitutionem tantum ligari volumus et teneri, qui de bonis mobilibus, et immobilibus et juribus Episcopatus Florentini subtraxerint, detinuerint, detinent, et occultant V. G. ornamenta, paramenta, Cruces, Mitras, Libros, argentum, gemmas, annulos, privilegia, instrumenta, protocolla, pannos lini et lane, equos, pecuniam, lectos, Segetes, et nonnulla alia bona mobilia et immobilia et res alias, et masseritias, supellectilia, fructus bonorum et possessiones dicti Episcopatus, et quecumque bona dictae Ecclesiae debita, necnon et ocultantes dicta bona et res: et malefactores praedictos, ac prestantes eisdem consilium, auxilium, vel favorem, quatenus infra XXX. dies a publicatione praesentis constitutionis numerandos praedictas res et bona nostro Camerario et Camerae restituant, reddant et reassignent cum effectu. 
Si autem praedicta bona et res haberi non possent extimationem ipsorum bonorum mobilium tantum omni fraude et dolo remotis persolvant in termino supradicto, scientes vero dictos malefactores revelent, eis ulterius auxilium non praestando, quem terminum triginta dierum eis pro primo, secundo, et tertio termino et peremptorio praemissa monitione canonica assignamus. 
Alioquin ex nunc prout ex tunc omnes praedictos et scientes, et non revelantes et quemlibet praedictorum publice in his scriptis sententialiter excommunicationis vinculo innodamus, et eos a coetu fidelium, et ab omni actu legitimo removemus. 
Clericos autem et Personas Ecclesiasticas tanquam magis delinquentes qui fuerint vel erunt culpabiles in praedictis vel aliquo praedictorum praeter poenam praedictam, tamquam perjuros ab eorum beneficiis usque ad satisfactionem et mendam integram duximus suspendendos: et qui in futuro a promotione tamquam infames et perjurii crimine irretiti habeantur indigni. 
Presentem autem, constitutionem, ne pretextu ignorantiae quisquam se valeat excusare, volumus per nostros subditos semel ad minus singulis duobus mensibus publicari in eorum Ecclesiis populo convocata. 
(III.5) De emptione, et venditione. 
Clamosa insinuatione referente praecipimus, quod nonnulli Clerici Ecclesiasticeque Personae nobis subiecte multas malitias ad invenire conantur, ut tam communes quam speciales personas per instrumenta fictitia, et simulata, possessiones et bona et terras alias emere, acquirere et illa defendere multis fraudibus et modis praesumunt. 
Nos autem praedictis fraudibus obviare volentes, statuimus, ne quisquam de praedictis personis docere et talia attentare praesumat. 
Quod si secus ausi fuerint attentare, eos et ipsorum quemlibet pro vice qualibet in XXV. libris sp. condemnamus, cujus medietas in commune florentinum, quod sic contrahendo lesit vel alteri universitati seu personae lese, et alia medietas nostrae Camere ex nunc ipso jure applicata existat. 
Et talis emptio, seu contractus sit irritus ipso jure. 
Et insuper praedictis et ipsorum cuilibet expresse prohibemus, quod de rebus, fructibus, redditibus et proventibus Ecclesiarum et beneficiorum, quibus praeesse noscuntur suo proprio nomine vel etiam alieno, praeterquam suae Ecclesiae vel etiam beneficii ad utilitatem propriam vel alterius emere possint vel terras nullatenus praesumant. 
Alioquin possessiones et terrae sic empte ad ipsam Ecclesiam vel beneficium libere revertantur, et presumptiones hujusmodi a praedictis beneficiis vel Ecclesiis, quas laeserunt per nos vel nostrum Vicarium protinus amoveantur. 
Hanc autem constitutionem extendi volumus ad illos, qui suos fructus non faciunt de jure comuni. 
Habet aliquorum mordax et effrenata cupiditas modos effrenatos et usus sacrilegos qui exquisitis fraudibus, et dolosis adinventionibus sub palliamento diversorum contractuum bona nostri Episcopatus et Canonice Florentine non sine ipsorum gravi periculo Animarum, et dicti Episcopatus non modico detrimento invadere, occupare ac etiam detinere, quod nonnulli etiam iniquitatis filii de bonis aliarum Ecclesiarum et piorum locorum, Civitatis et Dioecesis Florentine facere non formidant. 
Nos volentes animarum subditorum nostrorum providere saluti et indemnitati Episcopatus et Canonice, et aliarum Ecclesiarum, locorum piorum praedictorum, salubri obviare remedio, statuimus districtius [7] inhibentes universis et singulis Florentinae Civitatis, et Dioecesis cujuscumque status vel conditionis existant nobis quoquo modo subjectis eos pro peremptorio termino et aedicto moventes a fidelibus emphitheotariis, feudatariis, conductoribus seu colonis nostri Episcopatus, et Canonice, vel aliis quibuscumque de rebus immobilibus seu juribus quae a nobis vel Episcopatu nostro seu Canonica Florentina qualitercumque tenent, noscuntur, quidquam emant, vel sub pignore recipiant, vel alium quemcumque contractum ineant super eis omnibus, que nostris et Canonice fidelibus Vassallis, et aliis supradictis, districte praecipimus, et mandamus, ne ipsi vel eorum aliquis venditionis, permutationis, conductionis, vel quovis alio titulo ea quae tenent a nobis vel nostro Episcopatu seu Canonica vel alia quacumque Ecclesia in alium transferre praesumant vel et pignori obbligare.  
Nos N. contractus hujusmodi ex nunc juribus eo ipso carere decernimus, et nihilominus contrahentes excommunicationis vinculo innodamus: alias autem venditiones, infeudationes de novo, pignorationes et alienationes quascumque factas de possessionibus, et bonis immobilibus alicujus Ecclesiae seu pii loci dictarum Civitatis, et Dioecesis sine superiorum nostrorum, nostra vel Praedecessorum nostrorum licentia et auctoritate legitima, et contractus super illis celebratos cassamus, irritamus, et nullius firmitatis existere declaramus, praecipientes omnibus et singulis Praelatis, et Rectoribus Ecclesiarum et piorum locorum praedictorum, quod ad bona, et possessiones hujusmodi sic distractas recuperandum, et ad jus et proprietatem Ecclesiarum et piorum locorum praedictorum revocandum dent operam et opus cum effectu, quousque eadem bona et possessiones extiterint, ut premittitur, recuperata. 
Et volumus, quod ipsi et eorum quilibet infra mensem post publicationem praesentis Constitutionis nobis vel nostro Vicario dicta bona, et possessiones sic alienata in scriptis debeant exhibere. 
Alioquin contrarium facientes in X. libris sp. nostrae Camerae persolvendis condemnamus pro vice qualibet, et possessione qualibet, et ad prosecutionem negotii nihilominus teneantur. 
Hanc autem constitutionem, et in ea contenta non tantum ad preterita extendi volumus, sed etiam ad futura. 
Item non solum peccata sed omnem speciem peccati compescere cupientes, volumus et imphitheotariis omnibus sub excommunicationis poena mandamus, quod in vendendo vel emendo veterem ceram legem communem non offendant, declarantes eos legem communem offendere statuendo, seu ordinando de certo pretio et non ultra veterem ceram emendo vel vendendo, et quia oblationes reverenter exhibite non cum vana gloria fidelium Deum placant, floritos cericulos per quoscumque Civitatis, et Dioecesis Florentinae sub eadem poena fieri et offerri de caetero prohibemus. 
Ceteros autem, quos praedicta occasione receperint, teneantur Ecclesiae destinare, et non alios. 
Ad sententiam hujusmodi promulgandam processuri, si ipsos vel eorum aliquem invenerimus delinquentem. 
Omnem materiam damni et periculi ab Ecclesiis nobis subjectis et aliis piis locis quantum possumus precidere cupientes, statuimus, quod nullus locare debeat possessionem Ecclesiae, Monasterii, Hospitalis seu cujuscumque pii loci vel Religiosi ultra quinquennium absque nostra, vel nostri Vicarii licentia speciali sub poena X. Florenorum aureorum Praelato et Vicerectori auferenda in contrarium facienti, et contractus hujusmodi nullius valoris existat. 
Potentioribus autem, et magnatibus nullo modo lotari liceat sine nostra licentia speciali: alioquin contractus hujusmodi nullius firmitatis existant: et locans cujuscumque conditionis existat modo simili in X. Florenis auri puniatur. 
Universaliter comodis Ecclesiarum nostrarum assidue vigilanti studio et cura nobis commissa Sacrorum docent canonum instituta invigilare profectibus: sed Episcopatus nostri comoda cura nos docet attollere, et a noxiis quantum cum Deo possumus praeservare. 
Ea propter omnes, et singulos contractus locationum ad tempus, emphitheotarios et feudales, seu ad longum tempus, quod longum intendimus, si ultra quinquennium extendantur, hactenus irritos per nostros Predecessores vel eorum officiales seu officiales nostros super bonis et rebus immobilibus Episcopatus Florentini revocamus, annullamus, et nullos et irritos nuntiamus, salvo quod si qui contractus irriti apparerent in utilitatem dicti Episcopatus, quod ex nostro volumus pendere arbitrio si utiliter facti fuerint, in sua debeat firmitate manere, et addendo praemissis nostris praecipimus officialibus, quibus locandi officium fuit a nobis commissum, ut in locationibus, pensionibus, et renovationibus feudorum, et emphitheoticis bonorum Episcopalium semper inserant et ex pacto conductores adstringant de non relocando vel distrahendo quocumque titulo rem sibi locatam sub poena dupli rei locate: et quod si fiat contrarium, contractus non teneat ipso jure. 
Et nos ipsi cum locaverimus alicui vere intendimus observare. 
(III.6) De solutionibus. 
Ecclesias nobis subjectas ultra debitum praegraveri volentes, statuimus, et mandamus, ut nullus Praelatus ultra X. libras, sp. inferior ultra B. C. sp. nomine Ecclesiae et loci sibi commissi debitum contrahere praesumant sine nostra licentia speciali. 
Quod si contra hoc quisquam fecerit, contractus non valeat. 
Si Praelatus fuerit in XX. si inferior in X. florenis auri puniatur nostrae Camerae applicandis et in plus vel minus quantitate delicti inspecta, prout nobis vel nostro Vicario visum fuerit expedire. 
Praemissis addentes, ne quisquam Praelatus vel Rector nostrae jurisdictioni subjectus de bonis et rebus Ecclesiae debita solvant vel exonerent aliorum. 
Alioquin de beneficio suo tantumdem in evidentem utilitatem ecclesiae convertant sub poena nostro arbitrio auferenda. 
(III.7) De Testamentis, et aliis ultimis voluntatibus. 
Clarum, et manifestum esse censetur, Clericos administratores, et non dominos esse ecclesiasticorum beneficiorum: et ideo testandi de ipsis vel disponendi jure prohibente, non habent liberam facultatem. 
Quare prohibemus expresse Praelatis, et Rectoribus, et commissis ecclesiasticisque personis nobis subjectis facere testamentum, codicillum, vel aliam ultimam voluntatem de bonis supradictis sine nostra licentia speciali, decernentes hujusmodi testamenta, codicillos, seu quasvis ultimas voluntates nullius existere firmitatis. 
AEquitatem, et instituta Canonica, ac nostros subditos ad salutem dirigere, et finem debitum ordinare per illa quantum possumus intendimus imitari. 
Et idcirco cum Praelato superiori tanquam capiti uni subditi debeant respondere ne acephali, idest sine capite videantur: et ne corpora sine capite appareant monstruosa, quod prelatus cum debeat eidem, tum per se, tum per alium, ecclesiastica Sacramenta prebere omnino esse dignoscitur, ut arcana eorum conscientiarum sibi per ultimas dispositiones quas faciunt innotescant, veritatis voce dicente: Nolite sanctum dare canibus: proinde praesentis scripti tenore statuimus, et firmamus, quod quilibet noster subditus, quacumque de causa volens condere testamentum, codicillum, vel aliam ultimam voluntatem, hoc in praesentia faciat proprii Sacerdotis, et per ipsum testatorem indistincte relicta pro anima seu ad pias causas post efficacem ordinationem de restitutione usurarum certarum, vel cautionem ipsarum secundum formam decretalium Gregorii X. et de incertis, ac etiam male ablatis, certis per notarium fideliter conscribantur, quae indistincte relicta pro anima seu ad pias causas, de quibus etc. [8] 
(III.8) Hic post annum revocet executiones testamentorum ad se. 
Item statuimus, et ordinamus, et praesenti constitutione firmamus, quod omnes, et singuli fidei commissarii, et haeredes defunctorum, cujuscumque conditionis, et status existant, constituti, et deputati ad perficiendas, et exequendas pias decedentium voluntates, infra annum a tempore mortis cujuslibet testatoris, vota, et dispositiones eorumdem decedentium praesertim ad pias causas, divinum cultum, et alia ad animarum salutem spectantia teneantur, et debeant impedimento omnino cessante effectui demandare, nisi testatoris voluntas, altioris vel amplioris temporis spatium ad praedicta, vel aliquod praedictorum exequenda duxerit deputandum. 
In quo casu propter ultimae voluntatis favorem, dispositionem cujuscumque testantis volumus firmiter observari. 
Alioquin ex nunc prout ex tunc praesenti constitutione hujusmodi fidei commissariis, et haeredibus taliter negligentibus in testamentorum executionibus per nos remotis eorumdem executiones per nos complendas, et exequendas ad nostram curam et sollicitudinem revocamus. 
Volumus insuper, et mandamus sub excommunicationis poena, quam in contrafacientes ferimus in his scriptis, omnibus, et singulis fidei commissariis, et haeredibus deputatis ad executionem ultimarum voluntatum aliquorum defunctorum, quatenus sine diminutione integraliter vota, et relicta testatoris executioni demandent, nec eis liceat pacisci cum eis, qui ex testamento recipere debent. 
Non negamus, quod post solutionem integre factam ipsis haeredibus, et fidei commissariis dare, et donare possint quid voluerunt recipientes praefati. 
(III.9) De Sepulturis. 
Ambitionis detestandae voraginam, de medio cleri tollere cupientes, prohibemus, quod nullus clericus ad alicujus defuncti exequias non invitatus accedat, nisi pulsetur ad clerum. 
Et quod nihil pro ministrandis Sacramentis ab aliquo exigi debeat; tamen quod datum fuerit recipiatur benigne. 
Et quod tempore funeris tumulandi, qui Sacerdotes praelati vel beneficiati non fuerint, cum presbyteris se non debeant immiscere, sed ab eis stare separati debeant sub poena B. X. sp. mulctandi contrarium attentantes, quos opere majoris ecclesiae Florentinae ducimus applicandos, et quod nullus in solutione quam recipit in exequiis defunctorum se asserat fore in majori ordini quam fuerit constitutus poena simili B. C. contrarium faciens puniendus existat invitandus ut supra. 
Item statuimus juris et experientiae informatione coacti ad hoc ut liber sit stilus testandi, quoniam nihil est quod humano generi magis debeatur, quam libertas de bonis propriis disponendi, quod omnes, et singuli allectionibus, seu inductionibus cujuscumque Religiosi, vel saecularis cujuscumque status, vel conditionis existat, aliquatenus adhaereat, sive credat in eligendo sepulturam vel legata aliqua facienda. 
Quod si secus actum fuerit, eo ipso decernimus non tenere, et allectio eo ipso sive inductio pro probata habeatur. 
Quod per famam publicam, et unum testem fuerit comprobatum. 
Non tamen intendimus per istam nostram constitutionem ligare ecclesiarum rectores, qui hortabuntur, et admonebunt suos parochianos, ne suas, et antiquorum suorum deserant sepulturas. 
Item statuimus districtius prohibentes, ne quisquam Praelatus, Capitulum, vel conventus, rector seu collegium, vel ecclesiastica quecumque persona saecularis vel religiosa in sua ecclesia alienum parochianum ad confessiones seu poenitentias injungendas recipere scienter audeant, vel aliqua ei ecclesiastica Sacramenta sine licentia sui Rectoris de quo credatur confitenti, et Sacramenta recipienti conferre. 
Nec alicujus defuncti corpus de non sua parochia recipiat, vel permittat tacite vel expresse deferri ad suam Ecclesiam tumulandum, exceptis, qui moriuntur, vel qui jacent in hospitalibus, nisi prius evidenter appareat, quod in ipsa Ecclesia, ad quam recipitur expressim, et motu proprio, et non alterius per publicum instrumentum manu notarii confectum, vel saltem per tres, vel duos testes de populo, ubi degit infirmus, elegerit sepeliri. 
Alioquin de electa sepultura hujusmodi fides nullatenus habeatur. 
Quod si contigerit non fieri instrumentum de electione hujusmodi, volumus, quod dicti tres testes, vel duo, priusquam de domo corpus trahatur, vel ante mortem ipsius defuncti, de illis qui in civitate, burgis, vel in subburgis moriuntur, in Dioecesi vero coram Plebano vel ejus Vicario, in cujus parochia corpus hujusmodi debitum naturae persolvit: de electione hujusmodi fiat plena fides; per hoc tamen ecclesiis, in quibus tales defuncti majores ab antiquo consuevere sepeliri, non intendimus aliquod praejudicium generari. 
Contrarium vero facientes in praedictis, vel aliquo praedictorum, a perceptione fructuum beneficii sui per annum ipso facto suspendimus per praesentes, qui fructus secundum dispositionem nostram, vel nostri Vicarii in utilitatem dicti beneficii convertantur: quousque nostro arbitrio, vel Vicarii nostri satisfecerint de promissis. 
(III.10) De Parochiis, et aliis Parochianis. 
Item statuimus, et ordinamus, quod nullus Rector Ecclesiarum alterius parochianum contradicente proprio sacerdote admittat seu recipiat ad divina, vel Ecclesiastica Sacramenta sine nostra vel nostri Vicarii, vel proprii Sacerdotis licentia speciali. 
Contrarium vero facientes in XX. B. sp. nostrae Camerae persolvendis vice qualibet condemnamus, de qua licentia, seu admissione stetur admisso, vel recepto cum proprio juramento. 
(III.11) De Decimis, et primitiis. 
Item monemus, et universis, et singulis Laicis peremptorie praecipimus, et mandamus, sub excommunicationis poena districtius injungentes, quod Sacerdoti, cui de Jure debentur infra quindecim dies post requisitionem ipsius decimas parochiales persolvant. 
Et qui nono fecerint a peccato absolvi non possint, nisi prius satisfecerint de decimis supradictis, processuri nihilominus contra tales ad requisitionem dictorum Sacerdotum, prout nobis videbitur expedire. 
(III.12) De Regularibus, et transeuntibus ad Religionem. 
Item quamvis certe poenae sint statutae contra Religiosos proprietarios secundum regulam eis datam, tamen quia parum timentur aliquorum protervia exigente, et contemptu. 
Igitur crescente contumacia crescere debet et poena, ne propter facilitatem poenae sit ulterius perditio plurimorum; statuimus ut ab illis Ecclesiis, quibus injuria irrogatur, locis quae obtinent in eisdem perpetuo sint privati. 
Religiosi vero non portantes habitum secundum regulam eis datam, praeter poenam juris, nostro arbitrio puniantur, et Abbates, et Superiores eorum eosdem de hoc, et ad hoc compellere teneantur. 
Prohibemus etiam Monachis, et Monialibus habere sigillum, nec non litteras alicui dirigere, nisi illas suis superioribus ostendant. 
Qui etiam superiores sigillis possint uti propter administrationem quam habent. 
Addentes praedictis sub poena excommunicationis mandamus omnibus et singulis Abbatibus, abbatissis, monachis, et monialibus universis nostrae jurisdictioni subjectis, quod singuli in singulis lectis in uno dormitorio dormiant intermediis omnibus omnino remotis, habendo lampadem ardentem de nocte continue horis debitis de die; et de nocte, secundum regulam et ordinem eorum, silentium servent, nullaque saecularis persona ibidem ad dormiendum admittatur. 
Quod si aliquis, vel aliqua infirmitate gravabitur, confestim ad domum transmittatur ad usum infirmantium deputatam. 
In una etiam domo vescantur, silentium observando, nisi forte casus necessitatis per dispositionem suorum superiorum aliud iidem superiores duxerint ordinandum. 
Eisdem quoque omnia necessaria sit communia. 
Possint etiam habere duas, vel tres saeculares servitrices providas, et discretas. 
Aliis dispositionibus in eisdem monasteriis circa praedicta, et alia nostro pro beneplacito reservatis. 
Item singulis Religiosis, praelatis in virtute Sanctae obedientiae, districte praecipimus, et mandamus, ut omni sollicitudine studeant, quod regularis institutio juxta sui Ordinis regulam in suis monasteriis strictius observetur. 
Ita et taliter quod, cum ad eos accesserimus visitandum, plus inveniamus in eis, quod commendatione, quam correctione sit dignum. 
Item praesenti constitutione statuimus, et peremptorio termino, et edicto monemus omnes, et singulos nobis subjectos quacumque de causa, qui deinceps privilegio conversionis gaudere voluerint, ut coram nobis, vel nostro Vicario compareant, et de conversione sua infra XXX. dies plenam fidem faciant, renuntiando expresse cuilibet contractui, seu protestationi factis, quibus objici possit conversionem hujusmodi factam esse, de quibus apud registrum Episcopalis nostrae curiae scriptura publica debeat remanere, et apud locum saecularem, vel religiosum, in quo conversionem acceperunt, continuam sententiam facere teneantur, deferentes in publicum habitum Ordini, vel regulae, seu loco assumpto conformem, nec laicales societates inire, vel officia, seu commercia laicalia, sive publicas factiones exercere praesumant, sed a se prorsus vitent. 
Alioquin quicumque contrarium acceptantes, tanquam inobedienties, et incorrigibiles, ecclesiasticae protectionis beneficio decernimus ex nunc esse privatos, salvis aliis poenis contra tales nostro arbitrio reservatis. 
Volentes saluti animarum abbatissarum, et monialium nobis commissarum, quantum cum Deo possumus, providere, statuimus strictius inhibentes, quod nulla abbatissa conventus, vel monialis Civitatis, et Dioecesis Florentinae capellanum proprium sibi eligant in eorum monasteriis, sed illum a nobis petant, vel nostro Vicario, nisi forte hoc eis competeret de consuetudine, vel privilegio speciali, et tunc non eligant nisi quadragesimum aetatis annum attingentem. 
Et talem electum nobis praesentare teneantur, et sic electus sine nostra licentia speciali et mandato hujusmodi capellaniam non acceptet. 
Aliter autem facta electio, nisi ut praemittitur, nullius momenti existat, et ea vice eligentes careant eligendi potestate, et aliter prout nobis visum fuerit puniantur. 
Juris ambiguum non existere, melius fore ante casibus occurrere, quam remedium quaerere post ruinam, et ne de negligentia in providendo saluti subditorum nostrorum argui valeamus, praesentis scripti tenore statuimus, et firmamus, ut omnia monasteria Civitatis, et Dioecesis Florentine, Deo dicatarum mulierum, sic murorum clausure vallentur, quod nec in divinis officiis, nec aliis quibusvis conversationibus saecularibus personis moniales hujusmodi possint aliquatenus immisceri, sed ab earum consortio, et clericorum omnium, ac religiosorum maneant separatae, personis dumtaxat exceptis, et casibus in alia nostra constitutione de vita, et honestate clericorum contentis, et aliis per privilegia eis indulta concessis, et etiam in scriptis. 
Verum si aliqua soror aegrotans ad cratem venire nequiret, liceat tunc abbatissae introducere confessorem, ac medicum corporali fama preclaros, queis tres, vel duae de monialibus, quando loquuntur, assistant; sint tamen, quando confitetur infirma, remote, quod videri possint, non tamen audiri; et tamdiu sic assistentes cum infirma permaneant, donec introducti exierint, potatione, comessatione vel per monasterium deambulatione omnino prohibitis ut illicitis. 
Si autem pro reaptandis domibus, vel corporibus tumulandis aliquem oportuerit monaster. intrare, nulla monialis ibi compareat ad loquendum otiose, vel illicite, sed seniores deputentur, quae praedictis assistant in auxiliis opportunis. 
Nulli igitur abbatissae vel subditae aliter liceat, quam ut supra describitur, aliquem virum in monasterio introducere, seu permittere introduci, cujuscumque conditionis, ordinis, seu status existat. 
Nec etiam liceat abbatissae, seu alicui moniali extra portam claustri, vel domorum sine nostra, vel vicarii nostri permissione vel licentia speciali exire, et tunc cum habitu quem gestant in claustro, et societate decenti exeant termino ejus prefixo, e vestigio reversurae cum sociis, seu socia. 
Alioquin contrarium in exeundo facientes, eo ipso sententiam excommunicationis incurrant. 
(III.13) De statu Monachorum. 
Ad salutem animarum Religiosorum, et decus morum ipsorum claustra, et monasteria eis deputata esse noscuntur, et sicut piscis non potest vivere extra aquam, ita ipsi relinquentes monasteria, et claustra, et cum saecularibus habitantes se involvendo minus licitis, et honestis, ad utrumque honorem moriuntur. 
Nos N. pernitiosis abusibus, et periculis eorumdem obviare volentes, praesentis statuimus scripti tenore, quod nullus religiosus nostrae jurisdictioni subjectus cujuscumque ordinis, vel conditionis existat, extra suum monasterium in Civitate, vel Dioecesi Flor. ad habitandum domum emptionis, locationis, vel gratuitae concessionis, seu quocumque alio titulo per alium, vel per se praesumat acquirere; alioquin si per quemquam contrarium fuerit attentatum, proprietas, dominium domus, vel loci taliter acquisiti per ipsum religiosum, vel alium pro nomine Mon. cui religiosus professus applicatus existat, ipso facto ad ipsum libere devolvatur, et monasterium, cujus est Monachus, infra mensem a die qua emerit, vel habitaverit per se, vel alium ad se revocare non ommittat. 
Quod si non fecerit, juri cedat Ecclesiae Flor. vel Operae. 
Et aliter religiosus sic delinquens nostro arbitrio, vel nostri Vicarii puniatur. 
Premissis quoque addicimus, quod nullus Clericus saecularis aliquem religiosum in capellanum, familiarem, servitorem, vel mansionarium recipiat. 
Contrarium faciens in poena X. librarum sp. eo ipso condemnatus existat nostrae camerae persolvenda, cum monachus sine socio sui ordinis morari non debeat; insuper prohibemus omnibus praelatis, religiosis, et monachis nostrae jurisdictioni subjectis, ne extra monasteria eorum absque nostra, vel nostri Vicarii licentia speciali. Alioquin praelatos per mensem ab administratione bonorum monasterii eorumdem suspendimus eo ipso, monachos autem nostrae voluntati, vel vicarii nostri relinquimus puniendos. 
(III.14) De jure patronatus. 
Quod ad defensionis subsidium est inventum, ad depressionis non debet dispendium retorqueri. 
Patronis igitur ecclesiarum ecclesiasticarum, seu quorumcumque piorum locorum, Civitatis, et Dioecesis Flor. nostrae jurisdictioni subjectis sub excommunicationis poena districtius inhibemus, ne quisquam ab ipsis locis ecclesiasticis, et ecclesiis, ac piis locis ultra quam vis permittat violenter exigant, vel usurpent, nec in clericos, vel conversos Ecclesiarum, vel locorum hujusmodi manus enormiter injicere temere violentas attentet. 
Si quis autem contra fecerit, eo ipso jus patronatus amittat, praecipientes, ut nullus patronus, vel pro patrono se gerens per se vel alium impediat, vel minas inferat, vel terrorem verbis, vel factis rectoribus, vel praelatis ecclesiarum, vel quorumvis ecclesiasticorum, seu piorum locorum, quominus in suis ecclesiis, vel ecclesiasticis, seu piis locis libere administrare valeant, et in Divinis officiis deservire. 
Quod si contra fecerit, eo ipso sententiam excommunicationis incurrat, et a jure patronatus sit ipso jure privatus. 
Si autem contra hujusmodi praelatos, vel rectores quicquam allegare voluerint, ad nos, vel vicarium nostrum recurrant, de illo justitiae complementum recepturi. 
Insuper, quia tria haec dumtaxat patronos faciunt, scilicet dos, aedificium, et fundus, excommunicationis mucrone percellimus omnes, et singulos clericos, qui in ecclesiis, et locis ecclesiasticis, aut piis locis nobis subjectis malitiose fingentes se patronos, earum provisionibus obstaculum interponunt, salvis aliis poenis prout nobis visum fuerit infligendis in hujusmodi nostra constitutione in superius dictis omnes, et singulos praesumptores. 
(III.15) De celebratione Missarum. 
Et si in Sanctis suis gloriosus Deus collaudetur, cum a fidelibus honoratur, multo fortius in beata, et gloriosa Virgine Genitrice sua. 
Et ideo ad ipsam Virginem devotissime deprecandam, ut intercedat pro pace, et quiete fidelium, Sanctae Romanae Ecclesiae, Civitatis, et Dioecesis Florentinae monemus, et rogamus omnes, et singulos religiosos, et clericos Civitatis, et Diaecesis praefatae, tam cathedralis Ecclesiae, quam alios, quod solemniter hora tertiae, quando Missa sine impedimento poterit celebrari, die qualibet Missa de B. V. solemniter decantetur, et omnibus, qui de jure potuerint interesse, et qui devote eamdem rogaverint pro pace praedicta, vere poenitentibus, et confessis XX. dierum de indulgentia auctoritate nostra impertimur. 
Item statuimus, quod omnes et singuli laici tam mares, quam feminae nostrae jurisdictioni subjecti, saltem die Dominica, quando Missa sine impedimento potuerit celebrari, et in statu fuerint, quod possint interesse, integram Missam audiant, et ab omni opere servili diebus Dominicis, et festivis solemnibus cessare debeant, et etiam abstinere, ad quod rectores ecclesiarum praedictos laicos mares, et feminas monere, et inducere teneantur. 
Alioquin si neglexerint praedicta, vel aliquod praedictorum, eis nuntient eosdem negligentes contrahere peccatum mortale. 
Item statuimus, et ordinamus, quod omnes clerici regulares, et saeculares nostrae jurisdictioni subjecti in sacris ordinibus constituti, et alii beneficium habentes omnes horas canonicas dicere debeant sicut de jure tenentur. 
Et Sacerdotes ad Missas celebrandas non accedant, nisi dixerint matutinum, et primam ante, tam de B. V. quam de die. 
Nec Missas celebrare presumant, nisi in consecrato altari, vel cum viatico consecrato condecenti, ut calix, et hostia possint commode retineri; pallas et corporalia munda habeant, et alba sine aliquo colore mixto, et super altari, in quo celebraverint, habeant ad minus tres tobaleas, superiorem saltem benedictam, competentes, et mundas sine macula. 
Hostiam vero consecrandam habeant de munda farina cum aqua confecta sine aliqua mixtura alia, et vinum solum cum aqua ponant super altari consecrando sine liquore alio, et cum lumine cerae, quando celebrant Missas debeant celebrare, et hora competenti. 
Ita quod omne scandalum evitetur, et quod ad Missas celebrandas cum mortali peccato nullatenus scienter in contemtum accedant. 
Alioquin qui contra praemissa, vel aliquod premissorum praesumpserit attentare, vel praemissa omnia non servaverit, in praesenti notra constitutione contenta, pro vice qualibet B. XX. sp. nostrae camerae persolvere teneatur. 
In quibus praesenti constitut. sententialiter condemnamus. 
Item statuimus, et ordinamus, quod nullus sacerdos a cornibus altaris alterioribus super aliquem masculum, vel feminam cujuscumque conditionis existat, dum Missam celebrat, nisi unum, vel duos clericos sibi servientes admittat, vel stare permittat, ne circa tamen ministerium dedicatus tantum per multitudinem, vel confusionem gentium ad alia distrahi valeat, vel confundi. 
Ita quod cum tempus fuerit cautelae studio tantum conficiat sacramentum. 
Quod si contrarium per aliquem fuerit attentatum, pro vice qualibet in X. B. sp. nostrae camerae persolvendis condemnatus existat. 
Item quod nullus sacerdos cantet seu celebret Missam bis in die, praeterquam in Nativitate D. N. J. C. nisi necessitate urgente a jure expressa, et tunc non purificet, quando oportebit ipsum celebrare iterum. 
Contrarium facientem, et qui eum admiserit, praeter poenam canonicam in C. B. sp. nostrae camerae applicandis pro vice qualibet condemnamus. 
Item volumus, et mandamus, quod ministri qui serviunt in Missa semper, et ubique in Civitate, castris, et Dioecesi Flor. et in collegiatis Ecclesiis, et prioratibus sint cotta induti, dum ministrant in Missa. 
Item statuimus, volumus, et mandamus, ne quis peregrinus Sacerdos in aliqua Ecclesiarum nostrae Civitatis, et Dioecesis publice admittatur ad divina Missarum officia celebranda sine litteris, et commendatoriis sui Episcopi, et nostra licentia speciali. 
Contra facientes nostro arbitrio puniantur. 
(III.16) De Baptismo, et ejus effectu. 
Item cum Baptismus sit janua sacramentorum, de ipso statuimus praesentis scripti sanctione, quod in nullo liquore fiat, nisi solum in aqua, et forma debita, et cum verbis ab Ecclesia ordinatis. 
Et quod nullus prorsus, quam sacerdos praesumat, et in loco ordinato, nisi esset de personis exceptis a jure, aliquem baptizare, nisi casus necessitatis immineret; prohibentes expresse, quod nullus baptizans praetium, vel munus exigat pro baptismo vel aliquo alio sacramento, nisi quod liberalitas obtulerit offerentis; quod idem sancimus de omnibus rectoribus Ecclesiarum; alioquin contrarium facientes nostro arbitrio relinquimus puniendos. 
(III.17) De custodia Eucharistiae. 
Item statuimus, quod quilibet Sacerdos, et rector nobis subjectus, curatus, hostiam consecratam pro infirmis sub clavi teneat in pixide munda, et in eminentiori loco Ecclesiae sita, quod ad ipsam sinistra manus non possit habere palpatum. 
Chrisma vero, et oleum Sanctum sub clavi modo simili, et in loco per se teneatur: et eamdem hostiam semper in capite octo dierum renovet, ne aliquid sinistri accidat circa eam, et primam, quae consecrata fuit in praecedenti octava die, antequam purificet, sumat, et postea purificet; et cum sacerdotem contigerit eam deferre ad infirmum indutus albis vestibus, et cum stola, cerae lumine competenti, et campana in pixide munda cum velis competentibus ornatus deferat ante pectus, et advertat, quod ipsam non exhibeat in mortali constituto, et personae non contritae, nec fatuo, vel in aetate et sensu legitimis non constituto, nec cuiquam, nisi in infirmitate posito conferre praesumat, qui de suis bonis dispositionem facere potest non condito testamento, vel alia legitima voluntate, ne decedentis, vel decedentium bonis contentio, sive discordia imposterum valeat exoriri. 
Nec Hostiam consecrare praesumat super altari viatico, et consecrato, nisi tantae longitudinis, et latitudinis sit, quod calix, et ipsa Hostia super ipso commode possit optari: quod si forte a quoquam in praedictis, vel aliquo praedictorum contrarium fuerit attentatum, in XI. B. sp. pro vice qualibet nostrae camerae exsolvendis praesentis scripti auctoritate sententialiter condemnamus. 
Item praesenti constitutione sancimus, quod nullus Rector ecclesiarum saecularis, vel regularis, seu quaevis alia persona nobis quacumque de causa subjecta hostiam consecratam vel vinum alicui tradat, nisi pro spirituali animae refectione, nec ad unum alium. 
Quod si forte aliquis contrarium attentaverit, praeter poenam carceris ad arbitrium nostrum inferendam X. librarum pro vice qualibet nostrae Camerae persolvere teneatur, in quas praesentibus condemnamus. 
Et hoc idem locum habeat in his qui chrisma, oleum sanctum, et infirmorum alicui tradere praesumpserint ad usum alium, quam ab ecclesia deputatum. 
(III.18) De Reliquiis et veneratione Sanctorum. 
Item statuimus, et ordinamus, quod omnes, et singuli ecclesiarum rectores tam regulares, quam saeculares, nostrae jurisdictioni subjecti moneant et inducant omnes mares et feminas in eorum parochiis constitutas, ut tales se exhibeant, quod corporis Domini Sacramentum sufficienti contritione, confessione, et satisfactione praemissis vel saltem in anno recipiant reverenter. 
Alioquin una vice infra octavam nativitatis quolibet anno nobis vel nostro vicario studeant nuntiare contrarium facientes: volumus etiam, et mandamus, quod omnes et singuli ecclesiarum rectores tam civitatis quam dioecesis Florentinae officium ordinatum, ob reverentiam corporis, et sanguinis Christi in decretali edita per bonae memoriae dominum Urbanum summum pontificem, et inserta in libro VII. decretalium per sanctissimum patrem dominum Joannem Papam XXII. quae incipit: Transiturus de mundo ad patrem etc. quam quilibet ecclesiarum Rectores tam saeculares, quam regulares teneantur habere, et eam totaliter debeant observare, ut subditorum animas deo lucrifaciant, et ipsi premium mereantur retributionis aeternae. 
Et insuper praesenti constitutione sub excommunicationis poena poena prohibemus expresse, ne quaevis persona, nostrae jurisdictioni subjecta, cujuscumque status existat, malitiose reliquias sanctorum habere se dicat, quae non fuerint approbatae. 
Alioquin ad dictam sententiam proferendam per nos, vel per nostrum vicarium procedant, et falsarius puniatur. 
(III.19) De immunitate Ecclesiarum. 
Quia in plerisque locis nobis subjectis nonnulli, tam mares, quam mulieres nostrae jurisdictioni subpositi rectoribus ecclesiarum in festivitatibus nativitatis, resurrectionis domini, et certis aliis diebus pretextu quarumdam abusionum, quae verius dicuntur corruptelae, artocreas, seu tortas, agnellos benedictos, castaneas, panes, vinum, et nonnulla alia secundum temporis qualitatem, non ex devotione, sed quadam indevotione, vel potius ingluvie exigunt, et extorquent, et etiam dictis festivitatibus, et diebus officiales in parochiis constituunt, qui panem et vinum a rectoribus ecclesiarum recipiunt, exigunt, et rapiunt, et consumunt, non solum inter volentes recipere distribuendo, sed etiam panem canibus projiciendo, et vinum quod bibere non possunt, per terram fundendo, et etiam vasa ipsorum frangendo, ex quibus ebrietas insurgit, fiunt rixe inter eos, de quibus multoties homicidia, et mutilationes membrorum sequuntur. 
Et his non contenti, aliis diebus ex debito petunt sibi dari, et fieri convivia indebite, velint, et nolint, per rectores praedictos, et cumulantes mala malis, et pejora pessimis in non modicam Dei offensam, et Sanctorum ipsius, et contra canonica instituta pro libito voluntatis, et multoties contra voluntatem rectorum, nec non in eorum animarum periculum et ipsorum Rectorum, et ecclesiarum non modicum detrimentum, in ecclesiis aliquibus, et piis locis tam civitatis quam dioecesis operarios constituunt, seu guardianos economos, vel decimatores, seu sub quocumque alio nomine officiales constituunt, qui bona, oblationes, redditus, et proventus dictorum bonorum, et ecclesiarum recipiunt, quae recepta expendi in utilitatibus eorumdem debent, et servitoribus qui serviunt in divinis ministrari, dividunt, rapiunt, et in conviviis, inquibus illius judicium plus laudatur, qui plures inebriat potatores, et calices fecundiores exhaurit, et in eisdem monstruosa faciunt, quae propter errorem recitatione digna non existunt, expendunt, distrahunt, et consumunt. 
Et super loca consecrata, et altaria, ubi etiam appropinquare non debent, irreverenter in contemptum Dei, et Sanctorum accumbunt, ministris divinorum exclusis, qui debent divinum officium exercere, ex quibus divinus cultus minuitur, et laudes subtrahuntur creatori, errores pullulant, et infidelitas augmentatur. 
Unde volentes tantae pesti, et abusibus in quantum de jure possumus obviare, considerantes quod tanto sunt graviora peccata, quanto diutius infelicem animam detinent alligatam, praesenti constitutione monemus omnes, et singulos tam mares quam mulieres, clericos, et laicos cujuscumque ordinis seu status existant nostrae jurisdictioni subjectos quacumque de causa pro primo, secundo, et tertio peremptorio termino, et edicto eisdem, et eorum cuilibet sub excommunicationis poena nihilominus injungentes, ne de cetero praetextu dictarum abusionum seu aliquo quocumque quaesito colore praedicta, aliquod praedictorum facere, seu exercere directe, vel indirecte, vel a Rectoribus ecclesiarum extorquere praesumant. 
Et si aliquis vel aliqui de jure, vel de consuetudine praedicta, vel aliquod praedictorum forte sibi competere dicerent, infra mensem nobis, vel nostro Vicario de his faciant plenam fidem a die publicationis praesentis constitutionis. 
Alioquin qui contrarium fecerint dictam excommunicationis sententiam incurrant ipso facto, quam ex nunc prout ex tunc in eos, et quemlibet ipsorum damus, et proferimus in his scriptis, a qua nolumus ipsos, vel ipsorum aliquem posse absolvi, nisi primo ipsis ecclesiis, locis, et rectoribus super praedictis integre satisfaciant de injuria, damnis, et quolibet interesse, et operae beatae Reparatae, pro quolibet solverint X. libr. sp. Mandantes insuper omnibus, et singulis ecclesiarum Rectoribus sub poena excommunicationis et etiam L. Lib. dictae monetae, ne praedicta seu aliquod praedictorum praedictis, vel alicui ipsorum de cetero talia uti permittant seu exhibere praesumant. 
Cassantes et annullantes, sicut de jure nulla sunt, omnes contractus, pacta, et conventiones contra praemissa, vel etiam aliquod praemissorum facta, vel habita, quoquo modo, etiam si fuerint juramento vallata, a quo illicito juramento eos absolvimus, decernentes ad observationem praemissorum, vel alicujus ipsorum paciscentes, contrahentes, et convenientes aliquatenus non teneri. 
Et insuper notificamus dictis Rectoribus, et eorum singulis, qui super his annis singulis diligentem inquisitionem fieri faciemus, et quos super praedictis, vel aliquo praedictorum culpabiles invenerimus, ab eis dictam poenam procurabimus exigere cum effectu; ita ut quos dei timor a malo non revocat, super praedictis saltem poena coherceat in hac parte. 
Item injungimus, quod nullus noster subditus Civitatis, et Dioecesis Florentinae in ecclesia jaceat, nisi ob rerum custodiam, nec segetes, archibanchas vel scrineos, seu quaecumque alia supellectilia servet ibidem, nisi necessitate urgente, nec domus ecclesiae seu alterius pii loci cujuscumque certo usui deputatas ad alium usum convertere sine nostra, vel vicarii nostri licentia speciali: ut ecclesiae, et pia loca propter sui munditiam, et ornatus Dei basilicae, non domus laicae videantur, et altaria desuper sint decenti coopertura tecta, et cooperta, Contra facientes vero in B. XL. sp. pro vice qualibet, et re condemnamus nostrae Camerae applicandis. 
Item praesenti nostra constitutione statuimus districtius sub excommunicationis poena mandantes potestatibus, Capitaneis, prioribus, executoribus, et caeteris officialibus Civitatis, et Dioecesis Florentinae praesentibus, et qui pro tempore fuerint, quod quotiescumque coram eis vel altero ipsorum actum propositum, sive exceptum fuerit directe, vel indirecte de Usuris, seu quacumque causa, re, seu negotio spiritualem indaginem exposcentibus, quoquo modo illa absque difficultate aliqua ad nostrum examen vel nostri vicarii, seu nostrae curiae omnino in tertiam diem post inhibitionem per nos, vel Vicarium nostrum factam remittere teneantur, et se de illis nullatenus intromittere. 
Alioquin dictam excommunicationis sententiam ipso facto incurrant, a qua nullatenus absolvantur, nisi nostrae curiae vel injuriam passis de praedictis satisfecerint cum effectu, nihilominus viribus vacuantes quicquid in contrarium attentatum. 
In aliquibus locis nostrae jurisdictioni subjectis, quaedam abusio sicut accepimus [9] inolevit, quod videlicet quidem laici spiritu irreverentiae, ac indevotionis impulsi campanas ad denuntiationem illorum, qui per nos, vel per nostrum Vicarium excommunicati sunt, et denuntiari mandantes, pulsari prohibent, allegantes quamdam excusationis speciem, quae erroris potius est dicenda, quod in partibus illis, ubi sit talis pulsatio campanarum, veniunt fulgura, grandines, et alluviones aquarum, et aliae pestes, quorum superstitiosam imaginationem hujusmodi plerumque clerici, qui tales Laicos potius ab hoc deberent retrahere, damnabiliter imitantur. 
Nos igitur tales insolentias, et temeritates hujusmodi reprobandas cohibere volentes, ac subditos nostros in obedientia Sanctae Matris ecclesiae conservare, mandamus omnibus, et singulis subditis nostris cujuscumque sint praeeminentiae, conditionis, et status, eos monentes pro primo secundo, et tertio monitionis edicto, et peremptorio, ut de cetero non prohibeant nec impediant quoquo modo pulsari campanas, quando erunt aliqui per superiorum nostrorum, aut nostras vel Vicarii nostri litteras nuntiandi, sed permittant illos, quibus hoc committitur, libere campanas pulsare, et tales suspiciones erroneas de caetero non sectentur. 
Alioquin sententiam excommunicationis, quam in eos in his scriptis ferimus, ipso facto incurrant. 
(III.20) Ne Clerici, vel Monachi saecularibus [10] negotiis se immisceant. 
Ad hoc ut quisque in ea vocatione maneat, qua vocatus existit, praesenti constitutione praecipimus omnibus Clericis in sacris ordinibus constitutis, et maxime Sacerdotibus, ne officia Notariae in officiis publicis, vel privatis Civitatum, Castellorum, Burgorum, vel Villarum, de cetero exercere praesumant. 
Alioquin si secus ab aliquo fuerit attentatum, ipsum pro qualibet vice in X. libr. sp. condemnamus nostrae Camerae exsolvendis; possint tamen hoc officium exercere pro pace, testamentis, matrimoniis, et locutionibus, et aliis spiritualibus contractibus licitis, et honestis. 
(IV) INCIPIT LIBER QUARTUS. 
(IV.1) De Sponsalibus, et Matrimoniis. 
Praesenti nostra constitutione prohibemus, et reprobamus clandestina matrimonia, et ea vetamus in posterum contrahenda. 
Mandantes expresse omnibus, et singulis Ecclesiarum rectoribus cujuscumque dignitatis existant nostrae jurisdictioni subjectis, quod ante consensum, qui matrimonium perficit ad requisitionem contrahere volentium, in eorum ecclesiis publicis proponant, sic contrahere volentium expressis nominibus, et pronominibus. 
Quod si quis sciat aliquod impedimentum, quod matrimonium impediat, dicat, et exprimat sub excommunicationis poena. 
Alioquin a die propositionis hujusmodi in antea ipsum matrimonium contrahetur. 
Et mandamus etiam omnibus, et singulis, sub excommunicationis poena clericis regularibus, saecularibus, Laicis, maribus, et feminis, quod Matrimonia contracta sive contrahenda, quod, Deus avertat, in gradu prohibito, adulteros publicos, et concubinos manifestos, nobis vel nostro Vicario intra octo dierum spatium, postquam sciverint, nuntiare procurent, ut in praedictis nostri officii debitum, sicut congruum fuerit, valeamus salubriter exercere. 
Alioquin contra talia negligentes procedemus justitia mediante prout nobis videbitur expedire. 
Et insuper prohibemus, ne aliquis jurisdictioni nostrae subjectus in matrimonio separando aliquod impedimentum falso praesumat objicere. 
Alioquin contrafacientes in X. libr. sp. convertendis in opera Beatae Reparatae eo ipso condemnatus existat, nec per quemquam de peccato contracto ex tali falso objectu absolvatur, nisi prius persolverit in praedicta opera quantitatem praedictam. 
(IV.2) De cognatione spirituali. 
Non sine ratione, et rationabili causa quibusdam illicitis, quae quandoque sub specie boni committitur ex debito nostri officii inducimur obviare. 
Et idcirco statuimus, quod nullus Clericus beneficiatus, vel in sacris existens ordinibus cujuscumque ordinis, status, vel conditionis existat nostrae jurisdictioni subjectus, commatres, vel compatres sibi acquirat, nostra vel nostri Vicarii licentia non obtenta. 
Contrarium faciens in XL. B. nostrae camerae persolvendis pro vice qualibet eo ipso condemnatus existat. 
(IV.3) De secundis nuptiis. 
Inhibere cupientes Sacerdotibus interdicta [11], et eorum animas lucrifacere Creatori, omnibus et singulis sacerdotibus nostrae jurisdictioni subjectis cujuscumque status existant interdicimus, et prohibemus, ne conjugales, et benedictos, cum iterata vice matrimonialiter copulantur, rebenedicere iterato praesumant, alioquin poena remanente canonica in X. libris persolvendis in opera beatae Reparatae eo ipso condemnatus existat. 
(V) INCIPIT LIBER QUINTUS. 
(V.1) De accusationibus, inquisitionibus, et denunciationibus. 
Volentes referimus, quod nonnulli nostrae jurisdictioni subjecti transgressores Evangelicae veritatis contra matrimonium institutum a Deo coram saeculari judice Curiae Flor. qui directe, vel indirecte cognoscendi de talibus nullam habet potestatem contra illum seu illam, qui matrimonium coram saeculari judice instat probare per testes, copiam probationum angustiare in tanto sacramento attentantes, accusationes porrigere non formidant non sine praejudicio Ecclesiasticae libertatis: praemissis ergo obviare volentes districtius prohibemus, ne quis de caetero talia attentare praesumat, vel judex saecularis quicumque postquam per nos, vel nostram Curiam, de talibus mandatis cognoscere, vel providere in eis praesumat aliqua ratione. 
Alioquin praesumptores, et violatores sic justae nostrae constitutionis excommunicationis sententia innodamus. 
Indignum prorsus, et ambiguum esse censetur, ut clerici ad judicium saeculare discurrant in accusationibus Laicorum. 
Unde prohibemus, quod nullus clericus vel persona Ecclesiastica de crimine criminaliter quemcumque accusare, vel judicare in curia saeculari praesumant, nisi prius a nobis, vel nostro Vicario licentia petita pariter, et obtenta, et suam vel suarum ecclesiarum injuriam civiliter prosequantur protestatione semper praemissa, quod ad vindictam sanguinis non intendit, prohibentes etiam eisdem cujuscumque status, sive conditionis existant, quod in foro saeculari alicui impetenti non respondeant, sed privilegium debeant allegare; et si contingeret, quod de nostra, vel nostri vicarii licentia in foro saeculari testimonium haberet praebere, in manibus nostri Vicarii, vel clerici, a nobis, vel nostro Vicario deputandi faciat juramentum, dummodo criminaliter non agatur, uti nullo modo in foro saeculari testimonium praebeant aliqualem. 
Si autem clericus aliquis clericum traxerit ad judicium saeculare, vel alicui patrocinium praestiterit contra Ecclesiam, in qua praebendatus extiterit, pro vice qualibet, et quolibet praemissorum eosdem, et ipsorum quemlibet [12] contrafacientem in X. Flor. aureis nostrae camerae exsolvendis eo ipso condemnamus. 
(V.2) De Haereticis. 
Ad exterminationem pravitatis Haereticae intendentes ex parte Dei Omnipotentis, et nostra, universis, et singulis clericis Civitatis, et Dioecesis Flor. cujuscumque status, ordinis, vel conditionis existat districte praecipimus, et mandamus, quatenus cura vigili sint intenti, ne Haeretici aliqui, vel credentes in suis parochiis commorentur. 
Sed mox cum sciverint ex probabili caussa de fide suspectos, nobis, vel nostro Vicario non differant intimare. 
Quos Haereticos licet a jure excommunicati existant, excommunicamus cujuscumque sint speciei, vel secte, et quocumque nomine nuncupentur. 
Nec non credentes, receptatores, sectatores, et fautores eorum; et quicumque scienter elegerit eos ad aliquod officium pubblicum seu consilium Civitatis, vel cujuscumque comunis; quos capi volumus, et a quocumque detineri posse praecipimus, quousque super hoc fuerimus requisiti. 
Si quis autem negligens inventus fuerit, vel remissus, vel consilium, auxilium praestiterit, et favorem publice vel occulte, quod non capiatur, vel captus non detineatur Haereticus, seu quod non puniatur, vel quod fugiat, vel evadat, eo ipso sententiam excommunicationis incurrat, omnique beneficio ecclesiastico seu feudo, ac etiam omni honore, cum in hoc manifeste deprehensus fuerit perpetuo sit privatus. 
Cum secundum leges, et canones ac etiam constitutiones, ordinationes, et mandata perpetualia in favorem fidei, et exterminationem haeresum Potestates, Capitanei, Consiliarii, Rectores, vel quivis alii ad regimen civitatis, et loci assumpti in pub. canonibus banno civitatis supponant tamquam pro mallio universos haereticos quocumque nomine censeantur, et confirmare bannum hujusmodi a suis praedecessoribus positum teneantur, et cupientes ad fidei orthodoxae, et sacrosanctae Romanae Ecclesiae fulcimentum, super hoc, in quantum possumus, ad haereticorum exterminium nostrum impertiri favorem, requirimus, et rogamus Dominos Potestatem, Capitaneum, Priores, et caeteros officiales Florentiae, qui nunc sunt, et qui pro tempore fuerint, atque volumus, et mandamus, ut intra mensem, a sui principii regiminis tempore computandum, bannum hujusmodi faciant publicare, et taliter se circa percellendos haereticos habeant sollicitos, et attentos, ut digne laudis preconio a Sancta Romana Ecclesia, et a nobis mereantur attolli, et etiam premio, et honore donari. 
Addentes, quod si aliquis per praesumptionem haereticae pravitatis fuerit excommunicatus a nobis, et per annum in excommunicatione perstiterit, ex nunc velut ex tunc haereticus condemnetur. 
Quia perpetualium, et imperialium statuta clamant patrinorum cuncta aedificia, et eorum receptatores, defensores, atque fautores, et maxime ubi haeretici capti fuerint, vel manus imposuerint, vel consolamentum receperint, sive haereses docuerint dari protinus in ruinam, et prout propriae nota infamiae perpetua ruina testatur, quod nullo tempore reparentur. 
Volentes ad zelum fidei, et reverentiam sanctae Romanae Ecclesiae, ac detestationem pestis haereticae statutis hujusmodi debitum exhiberi favorem, requirimus, et rogamus Dominos Potestatem, et Capitaneum, et Rectores Civitatis nostrae, cujus Divina gratia pastor existimus, nec non volumus, et mandamus, quatenus praedicta statuta totis viribus absque cujuslibet difficultatis obstaculo effectui studeant mancipare, praesertim quorum domus hujusmodi de praedictis infamarentur excessibus; et super hoc inquisitores, seu inquisitor pravitatis haereticae, vel episcopus nos duxerit requirendos. 
Praemissis addentes Potestati, Capitaneo, Prioribus, et aliis officialibus Civitatis Florentiae mandamus, praedictas tres constitutiones sub rubrica de haereticis, et primam de summa Trinitate, et fide catholica, scilicet in constitutionum principio status communis Florentiae scribi faciant, et parlamento eorum legi, et publicare. 
Clerici vero curati praedictarum Civitatis, et Dioecesis in Octavis Nativitatis Domini, et Paschae coadunato populo similiter legant, et publicent. 
Ita quod nobis fidem faciant cum fuerint requisiti. 
Alioquin praefatos nostro arbitrio relinquimus puniendos. 
(V.3) De his qui filios occiderunt. 
Item praesentis scripti constitutione statuimus quod nullus masculus, vel femina nostrae jurisdictioni subjecti filium, vel filiam, vel alium puerum sive puellam infra triennium constitutos dormiendo secum in lecto teneat, cum frequenter ex tali retentione infinita proveniant pericula animarum. 
Alioquin contrarium facientes, praeter culpam quam incurrent mortalis peccati, relinquimus puniendum. 
(V.4) De raptoribus. 
Rapinis, et predis bonorum, et jurium nostri Episcopat. nonnulli ceca cupiditate seducti manus improbas, atque sacrilegas extendunt, et hactenus extenderunt in tantum, nisi talibus de opportuno remedio obvietur, est de totali destructione ipsius non modicum praesumendum. 
Et idcirco, Nos Fr. Angelus Dei, et Apostolicae sedis gratia eidem Episcopatui praesidentes, et praemissis ex incumbendi nobis officio obviare volentes, monemus, et peremptorio monitionis edicto, tam Ecclesiasticas, quam saeculares personas omnes, et singulos cujuscumque status, seu conditionis existant, et quocumque nomine censeantur, districtius prohibentes eisdem, et cuilibet eorum ne de cetero emptionis, seu quocumque alienationis titulo, vel etiam ad fictum, vel firmam ab alio quam a nobis, vel nostras vices gerentibus accipere audeant, seu quovis alio modo capere, invadere vel detinere de terris, possessionibus, rebus, bonis, vel juribus quibuscumque ad Episcopatum quoquo modo spectantibus supradictum; et si jam acceperint, vel detinuerint, nisi infra XC. dies post requisitionem nostro nomine eisdem factam immediate sequentes sic accepta, et detenta nobis, et Episcopatui nostro restituerint, seu libere, et plene dimiserint, seu nobiscum in plena concordia fuerint de eisdem, tam ipsi, quam eorum haeredes ab eisdem in perpetuum descendentes ipso facto omnibus honoribus, ac juribus, quos, vel quae in Episcopatu praedicto dinoscerentur habere, praeter alias poenas in sacrilegos hujusmodi a jure inflictas, privati prorsus existant, quos ex nunc praedictis honoribus, et ac juribus privamus, et privatos decernimus, et infames, et nihilominus eos ex nunc excommunicationis vinculo innodamus. 
Monemus insuper modo, quo supra, omnes praelatos, et clericos, singularesque personas Ecclesiasticas nobis subjectas, postquam de mandato nostro eisdem per nos, vel Vicarium nostrum inhibitum fuerit, de non conferendis hujusmodi pestilentibus ecclesiast. Sacramentis, ac ab eorumdem Sacramentorum collatione, et etiam sepulturae admissione debeant penitus abstinere. 
Alioquin facientes contrarium incurrant excommunicationis sententiam ipso facto. 
Monemus insuper omnes, et singulas personas ecclesiasticas, et saeculares cujuscumque status, et conditionis existant pro primo, secundo, et tertio monitionis edicto, et peremptorio, debentes aliquid nobis vel Episcopatui nostro in pecunia, vel rebus, dare vel solvere, ut infra mensem a die praesentis constitutionis computandum illud nobis dare, et solvere cum integritate procurent. 
Alioquin excommunicationis sententiam a nobis expectent. 
Pium esse dinoscitur, ut gloriantibus in malitia per nos taliter obsistatur, quod repressis eorum insultibus vacantes divino cultui in quiete spiritus liberius possint in observantia mandatorum Domini gloriari. 
Ea propter decernimus, ut nulla ecclesiastica saecularisque persona ecclesias, seu pia loca quaecumque aut possessiones earum, et jura scienter occupet, vel invadat, seu occupandi, vel invadendi hujusmodi prestet auxilium, consilium, vel favorem. 
Quod si contra hoc quisquam attentare praesumpserit, excommunicationem incurrat. 
Post autem excommunicationis denuntiationem, si non restituerit, et fructus perceptos, et qui percipi potuerunt, et hujusmodi occupatis, vel invasis plene non restituant, permittimus saecularibus potestatibus, ut ad praedicta dimittenda compellant eumdem, et praeter poenam sanguinis rebelles puniant prout protervitas exegerit delinquentis. 
Porro omnes, et singulos inquilinos, colonos, fictajolos, et laboratores monemus et peremptorie, ne hujusmodi occupatori, vel invasori manifesto de fructibus, redditibus, vel proventibus Ecclesiae, seu pii loci sic invasi debeant respondere. 
Alioquin sententiam excommunicationis incurrant, a qua nullatenus absolvantur, donec ecclesiam, seu pium locum hujusmodi, quem laeserunt, ex solutione improvida conservent indemnem. 
Praemissis addentes, ne aliquis scienter publica instrumenta, livellarios perpetuos, seu temporales redditus, vel possessiones, et terras, seu quaelibet alia jura ecclesiarum, vel locorum Venerabilium in fraude furari, occupari, supprimere, negare existere, aut fortasse tradere damnabili, et punienda obstinatione in praejudicium dictarum ecclesiarum, vel locorum praesumant, si aliter aliquis hujusmodi documenta subtraxerit, et ea penes se habet vel potest habere, nisi intra LV. dies proximos ecclesiis ipsis restituant. 
Quicquid autem per absentiam documentorum damni Ecclesiis, vel edictis locis illatum fuerit, de propriis facultatibus reddant. 
Et nihilominus faciens contra praedicta vel aliquod praedictorum, eo ipso sententiam excommunicationis incurrat, a nobis etiam graviter puniendus. 
(V.5) De Usuris. 
Jure non solum positivo, sed etiam divino, et naturali usuras, quae animas devorant, et facultates exhauriunt, prohibitas esse, dubium non existit, quas prohibitiones quantum possumus exequi cupientes, et subditorum nostrorum providere saluti, praesenti constitutione statuimus pro primo, secundo, et tertio peremptorio termino, et edicto monendo sub excommunicationis poena districtius injungentes in Potestatem, Capitaneum, Priores, Vexilliferum justitiae, officialesque caeteros, necnon consiliarios seu alios quocumque nomine censeri possint Civitatis, et Dioecesis Florentinae, et ad instrumenta auxilium, et consilium verbo, et facto impendentes in Civitatem, castella, villas, collegia, seu universitates sententiam interdicti, quatenus recipere non debeant, nec tenere aliquos alienigenas seu forenses ad loca aliunde venientes, usuras publice exercentes, seu pecuniam fenebrem mutuantes, immo de dictis locis tales infra unius mensis spatium expellant, et ejiciant omnino, nec domos seu loca eis ad pensionem locent, tradant, vendant, vel alio quocumque colore sive titulo in eos transferant aliqua ratione, et jam concessas seu concessa revocent omni occasione remota, et contractus super his habitos, ut de jure sunt nulli, ita nullos pronuntiamus, cujus mensis X. dies pro primo, X. pro secundo, et reliquos X. pro tertio termino, et edicto canonica monitione praemissa, eisdem Potestatibus, et Officialibus prioribus, Vexillifero Justitiae, officialibusque caeteris, et consiliariis, et aliis in his culpabilibus damus, et assignamus. 
Alioquin omnes, et singulos contradictores ut culpabiles poenam decreti Gregorii X. vel Decretalis in his scriptis volumus incurrere ipso facto: Civitates, castra, loca, vel universitates poenam ejusdem decreti incurrant ipso facto. Et omnes contractus habitos cum talibus usurariis, et ipsos usurarios, et in fraudem usurarum factos, et extortos decernimus, et pronuntiamus irritos ipso jure, ita quod ex eis agere, et experiri non possint; et praesentem constitutionem locum vendicare volumus in presentibus, et pendentibus praeteritis, et futuris. 
Item statuimus, quod nullus Notarius testamento alicujus publici Usurarii tam de Civitate, et Dioecesi Florentina, quam aliunde nostrae jurisdictioni subjecti adesse praesumat, nec suum testamentum, aut ultimam voluntatem quamcumque describere, nisi usurarius hujusmodi de usuris primo plenarie, et effectualiter satisfecerit, seu caverit omnibus illis quibus tenetur secundum tenorem constitutionis olim Domini Gregorii papae X. nec aliquis Sacerdos Religiosus vel saecularis cujuscumque status, ordinis, vel conditionis existat nobis subjectus quacumque de causa quemquam usurarium manifestum seu hoc crimen confitentem admittat, vel recipiat ad ecclesiasticam sepulturam, seu ecclesiastica conferat sacramenta, nisi, ut praedicitur, satisfactione praemissa, seu cautione prout in sequentibus constitutionibus declaratur. 
Contrarium facientes ipso facto sententiam excommunicationis incurrant. 
Et nihilominus in X. lib. sp. operi Sanctae Reparatae vice qualibet condemnati existant, poenis juris cujuscumque in sua durantibus firmitate. 
Prohibemus item omnibus, et singulis incolis Civitatis, et Dioecesis Florent. et aliis quibuscumque in eis morantibus clericis, vel laicis cujuscumque status, vel conditionis existant, quod usuras nullo modo, ratione, vel causa in domibus propriis vel alienis exerceant publice vel occulte, vel aliis domos locent vel concedant ad usuras exercendas; alioquin praeter poenam a jure statutam, eo ipso XXV. libr. sp. nostrae camerae persolvendarum pro vice qualibet poenam incurrant; et insuper mandamus omnibus nostris subditis religiosis, clericis, vel laicis cujuscumque status, ordinis, vel conditionis existant, quod usurantes quoscumque, seu domos locantes in dictis Civitate, et Dioecesi, in suis parochiis, nobis vel nostro vicario, sub excommunicationis poena a die notitiae debeant nuntiare, ut de illis ordinare possimus, prout nobis videbitur expedire. 
Quia nonnulli Sacerdotes juris ignari cautionem ab usurariis exigere praetermittunt juxta formam generalis concilii Lugduni, et plerumque ob hoc debita cessat usurarum restitutio, et illicite subtracta, inhibemus omnibus clericis, et religiosis, ne sine licentia nostra vel vicarii nostri cautiones aliquas super usuris, et male ablatis restituendis recipiant ab usurariis manifestis, nisi mora in petendo dictam licentiam, quando in aegritudine fieri contingeret, sit visibiliter periculum illatura. 
In quo quidem casu districte sub excommunicationis poena, et etiam alia, quae nobis videbitur infligenda, eisdem clericis, et religiosis nobis subjectis praecipimus et mandamus, ut cautionem ipsam recipiant juxta tenorem, et formam infra per ordinem annotatam. 
De qua cautione recepta dicti clerici, et religiosi de civitate Florent. intra octo dies, et illi de Dioecesi intra XV. dies immediate computandos a die cautionis recepte in ultima voluntate vel aliter fidem nobis vel nostro vicario saltem oretenus facere teneantur. 
Exprimendo nomen, cognomen usurarii ac etiam notarii, qui de hoc fecerit publicum Instrumentum. 
Praesenti etiam constitutione firmamus, ut quotiescumque a manifestis usurariis quisquam notarius cautionem de restituendis usuris, vel male ablatis receperit, vel scripserit, in infirmitate, vel sanitate, nobis, vel nostro Vicario ante obitum talis usurarii exhibeat talem cautionem, si commode potest. 
Alioquin post obitum ejus infra mensem formam dictae cautionis ostendat. 
Volumus quidem videre utrum legitime sit recepta, eamque nostris actitatis registrari. 
Si quis autem Notarius in ostensione dictae cautionis de caetero malitiam, vel notabilem negligentiam habuerit, nec infra dictum tempus nobis, vel nostro Vicario ostenderit, in eum Canonica monitione praemissa ex nunc in his Scriptis excommunicationis sententiam promulgamus. 
Ne autem Notarius aliquam possit de ignorantia excusationem praesumere, praetendere vel objicere, praecipimus ecclesiarum Rectoribus per eos receptam, eosdem sollicitent, ut ipsam cautionem nobis, vel nostro Vicario intimare procurent. 
Cujus cautionis forma vel Tenor talis est. 
Videlicet: 
(V.6) Forma cautionis praestandae a quocumque usurario poenitente. 
In Christi nomine. 
Amen. 
Anno etc. 
Petrus Filius Martini de tali loco ... sanus mente, et sensu, licet corpore languens, volens saluti suae animae providere, constitutus in praesentia talis confessoris sui, et certa scientia, et non per errorem fuit confessus, et asseruit, et recognovit se esse, et fuisse a tot annis citra publicum, et manifestum usurarium, et quia de usuris incertis extorserat, et habuerat usque in quantitatem C. librarum, et alias per usurariam pravitatem extorserat et habuerat a personis in libris rationum suarum contentis usque in quantitatem librarum Mille sp. de Usuris certis, quarum restitutio non est facta. 
Quam quidem usurarum incertarum quantitatem promittens per se, suosque haeredes dicto tali confessori suo recipienti, stipulanti vice, et nomine Venerabilis patris nostri domini N. Dei et apostolicae sedis gratia, Episcopi Florentini, patris pauperum, et dispensatoris bonorum eorum, et vice, et nomine pauperum Jesu Christi et omnium, quorum interest, vel intererit, dare, et solvere ipsi domino Episcopo, vel ejus officiali, quandocumque ipse vel ejus haeredes super hoc fuerint requisiti, distribuendo per ipsum dominum Episcopum hic vel alium pro eo inter pauperes Jesu Christi et dictam summam usurarum certarum, et omnes alias, et singulas quantitates, quas etiam ultra dictam summam Mille librarum per scripturam dictorum librorum, seu aliae probate fuerint, et quae ipsi domino Episcopo vel ejus Vicario idoneae videbuntur, et reperirentur ad ipsum per usurariam pravitatem, vel alium modum illicitum pervenisse, promisit dicto tali recipienti, et super nomine, quo supra, dare, solvere, satisfacere, et restituere omnibus et singulis de ipsis recipere debentibus, et ad omne ipsius domini Episcopi, et ejus Vicarii beneplacitum et mandatum sine strepitu, et figura Judicii cum scriptura, vel sine scriptura, diebus feriatis, et non feriatis, citatis partibus, et non citatis, jure, ordine servato, et non servato, nulloque praetermisso obstante, de ipsis restitutionibus, et solutionibus faciendis, et etiam de quantitate, et tempore pecuniae mutuatae, ubi quantitas temporis, et usure in dictis libris, vel scripturis aliis publicis vel privatis inde confectis non esset expressa, stare, et parere voluntati, mandato, declarationi, taxationi, et praesumptioni, interpretationi, pronuntiationi dicti domini Episcopi, et sui Vicarii placuerit, et expedire videbitur pro exoneratione animae dicti talis, dans, et concedens idem Petrus licentiam dicto tali recipiendi, ut dictum est, mittendi nuntium idoneum cum litteris domini Episcopi Florentini, vel sui Vicarii, expensis dicti Petri, et suorum haeredum ad partes, et loca, ubi dictae usurae extortae sunt, ad denuntiandum publice, quod quicumque aliquas usuras dedit, vel aliquid ultra sortem dicto Petro vel alicui pro eo veniant legitime, ad certum terminum assignandum coram dicto domino Episcopo, vel ejus Vicario satisfactionem de ipsis usuris plenariam recepturi. 
Item absolvit dictus Petrus omnes suos debitores ab omni vinculo usurarum, et ab omnibus sibi debitis ultra sortem, promittens per se, et suos haeredes ab ipsis debitoribus aliquid non petere ultra sortem. 
Et contra praedicta, vel eorum aliquod nullam juris, vel facti exceptionem opponere, et per partem in praedictis, vel eorum aliquo non appellare, nec aliquid facere, vel operari, propter quod praemissa, vel eorum aliquod tolli valeant quomodolibet, vel infringi, sub poena et ad poenam Mille florenorum aureorum in singulis capitulis hujus contractus solemni stipulatione praemissa, et refectione damnorum omnium, et expensarum, ac interesse litis, et extra et poena soluta vel non praedicta omnia nihilominus firma perdurent: pro quibus omnibus et singulis observandis idem Petrus obligat dicto tali, ut dictum est, se suosque haeredes et bona omnia mobilia, et immobilia, praesentia et futura, que se pro eo, et omnibus eis, quorum interest, constituit precario possidere, dans, et concedens eisdem ut dictum est [13] recipere, et suscipere plenam licentiam, et liberam potestatem, si praemissa omnia, et singula non servarentur, vel contra ea, seu eorum aliquid veniretur, dicta bona obligata accipiendi, apprehendendi per se, vel alios auctoritate propria, et apprehensa retinendi, distrahendi, alienandi, venendi, et in solutionem dandi, prout dicto domino Episcopo vel ejus domino Vicario pro restitutione, et executione praedictorum videbitur expedire, donec praedicta restitutio debito effectui mancipetur, et nunc omnes libros suos praedictos dicto tali, ut supra, reciptos, concessit, et dedit, et ipsos, et quoscumque alios ipsius Petri libros, ubicumque sint, voluit ad ipsum dominum Episcopum, et ejus curiam pervenire, et penes dictam curiam permanere. 
Insuper autem dicti petri precibus, et mandato, talis filius talis de tali loco pro praedictis omnibus et singulis observandis extitit fidejussor, et promisit, et convenit stipulatione solemni dicto tali recipere ut supra dictum est [14] se facturum, et curaturum omni exceptione juris, et facti, ita et taliter, quod dictus Petrus praedicta omnia et singula praemissa superius faciet, et observabit. 
Alioquin ipse fidejussor ea faciet, et observabit, sub poena simili, quae supra praemissa est, et obligatione suorum bonorum. 
Renuntians dictus Petrus in praedictis exceptioni non factae dictae confessionis, recognitionis, et promissionis, et obligationis. 
Et dictus fidejussor exceptioni de duobus reis debendis. 
Et tam idem principalis, quam dictus fidejussor exceptioni non celebrati praesentis contractus, et non solemniter celebrati, omnique juri, et exceptioni generali, et speciali, et legum Canonicarum et antiquarum constitutionum, competenti, et competitur, et per pactum omni appellationum remedio. 
Quibus principaliter, et fidejussori praecepi per etc. 
Ut supremae voluntatis liber sit stilus, monemus omnes et singulos Florentinae Civitatis, et Dioecesis, et praesentis constitutione firmamus, ut quotiescumque pro usuris, vel male ablatis restituendis, aut eleemosynis faciendis in testamentis, ultimis voluntatibus, aliisque dispositionibus relictum aliquid fuerit, Notarius ille qui de hoc fecerit instrumentum infra mensem hujusmodi testamenti tenorem nobis vel nostro vicario sub poena excommunicationis ostendat, cum intendamus defuncti vota penitus adimpleri, et videre utrum instrumentum celebratum sit secundum ordinem rationis. 
Cum tam jure divino, quam naturali cernamus ad unum singula respondere, miramur non modicum quosdam sic de sua praesumptione confidere, quod patrem spiritualem Episcopum super restitutione usurarum, et male ablatorum incertorum ad ipsius dispositionem piis locis, et pauperibus errogandis per manus suas tractandum improvide parvipendunt. 
Monemus insuper omnes, et singulos laicos Florent. Civitatis et Dioecesis, ut praedictas usuras, et male ablata, undecumque ad eos pervenerint, sine nostra licentia et consensu a XL. B. solid. restituere sive distribuere non praesumant. 
Nos. N. in omnes et singulos, qui contrafecerint, ex nunc excommunicationis sententiam promulgamus. 
Quia vero contingit frequenter, quod quidam ad restituendum praedictas usuras, et male ablata incerta, debitores se esse cognoscunt, certam pecuniam, quantitatem, vel indeterminate omnia bona quae possident quandoque religiosorum, quandoque clericorum secularium, quandoque laicorum potestati supponunt, ut ipsam pecuniam, sive bona pro animabus ipsorum, et eorum a quibus indebite fuerint extorta pauperibus et piis locis distribuant, sicut eis videbitur convenire. 
Nos praedictos religiosos, clericos seculares, et laicos cujuscumque conditionis existant nostrae jurisdictioni subjectos quacumque de causa monemus, et praesenti constitutione eis sub excommunicationis poena mandamus, ut si ad praedictam pecuniam hactenus deputati fuerint, vel deputabuntur in posterum ipsarum pecuniarum quantitatem sint bona ultra dicta summam XL. solidorum, sine nostra expressa licentia, distribuere non praesumant: hanc autem constitutionem, et excommunicationem ad notarios qui de praedictis instrumenta confecerint extendi volumus, ut in praedictam excommunicationis sententiam involvantur, nisi infra mensem a contractus initi tempore numerandum instrumentorum tenorem nobis curaverint exhibere, dummodo malitiam vel notabilem negligentiam habuerint in praedictis. 
Permittimus tamen in praelatis, et ecclesiarum rectoribus, et curam animarum habentibus, ut de usuris, et male oblatis incertis possint expendere usque in quantitatem Solidorum monetae C. de qualibet summa, sicut eis videbitur convenire. 
Dum tamen illa summa fuerit prius nobis vel vicario nostro insinuata per eos et summam XXV. librarum sp. non excesserit. 
Cum usurarii manifesti ecclesiasticam, si in hoc peccato decesserint, recipere non debeant sepulturam, volumus, et mandamus, quod nullus in Civitate Floren. recipiat, vel recipi procuret, seu det operam, consilium, vel auxilium, quod aliquis usurarius manifestus recipiatur ad ecclesiasticam sepulturam; qui secundum formam nostrae constitutionis de usuris restituendis non satisfecerit, nec praestiterit cautionem, et nisi pro nobis, vel nostro Vicario facta fuerit fides plenaria de praedicta satisfactione, vel promissione, ut antea videatur, utrum sit legitime celebrata. 
Contrarium praesumentes ipso facto sententiam excommunicationis incurrant. 
(V.7) De crimine Falsi. 
Omne vitium falsitatis prohibere cupientes, statuimus atque mandamus, quod nullus noster subditus cujuscumque status, vel conditionis existat, instrumentum aliquod publicum falsum faciat, aut fieri consentiat, vel scienter eo uti aliquo modo praesumat, nec falsos testes in quocumque negotio, vel causa, seu probationes falsas quascumque inducat, seu illis utatur, aut aliquas litteras falsas alicujus praelati de aliquibus juribus acquirendis vel defendendis in praejudicium alterius, sive de aliquibus indulgentiis impetrandis, fabricare facere, aut eis scienter uti praesumat. 
Nos. N. contra praedictos falsarios instrumentorum, et litterarum, et eis utentes, et testes seu probationes hujusmodi inducentes, et illis utentes in his scriptis excommunicationis sententiam promulgamus, a qua nullatenus absolvantur, nisi prius praestita sufficienti emenda praedictis seu rebus vel locis expressis, vel aliquo praemissorum damnificatis quoquo modo. 
Contra hujusmodi sceleratos acrius processuri cum in talibus fuerint deprehensi. 
Insuper alienas sigillatas litteras aperiri sub poena excommunicationis prohibemus, aliis poenis in constitutione nostra loquenti de praesenti materia in suo robore durantibus. 
(V.8) De Sacrilegiis vel sortilegiis. 
Sicut experientia docuit per sortilegia maleficiorum christianae fidei sinceritas perturbatur frequenter. 
Nos cupientes talibus obviare, praesenti constitutione duximus statuendum, quod nullus Clericus religiosus, vel secularis cujuscumque status, vel conditionis existat, nec laicus vel mulier nostrae jurisdictioni subjecti, quacumque de causa in Civitate Floren., vel Dioecesi ejusdem, maleficia, veneficia, sive incantationes pro maleficiis, vel sortilegia, seu divinationes a Jure prohibitas, vel brevia pro maleficiis facere attentent, vel fieri procurent; nec credant, nec adhaereant talia facientibus aliqua ratione; nec medicinas seu potationes quascumque, in quacumque forma seu specie conficere, seu tradere alicui mulieri praegnanti, vel jam conceptum et vivificatum faciat abortum; nec ad hoc doctrinam, consilium, auxilium vel favorem praestare. 
Contrarium vero facientes eo ipso poenas excommunicationis incurrant, a qua absolvi non possint, nisi quandoque libr. sp. operae beatae Reparatae primo persolverint. 
Constitutionis autem praedictorum praesenti constitutione monemus, ut intra mensem a notitia praedictorum nomina et cognomina talium ad notitiam nostram vel nostri Vicarii perducere studeant, sub poena excommunicationis. 
Omnes autem tales monemus, ut veniant ad abjurandum talia maleficia, veneficia, divinationes, et sortilegia, et alia supradicta; alioquin sciant misericordiam proclusam, non autem justitiam sine rigore. 
(V.9) De collusione detegenda. 
Praesenti salubri constitutione revocamus, cassamus, et irritamus, et remotas, cassas, et irritas nuntiamus universas collusiones super quibuscumque contractibus, promissionibus, renuntiationibus, et aliis obligationibus super bonis, vel rebus ecclesiasticis in spiritualibus, vel temporalibus olim factis a quibuscumque personis, collegiis, capitulis, vel Conventibus, prohibentes omnibus, et singulis nostris quacumque de causa, quod collusiones hujusmodi de caetero nullatenus attentent. 
Quod si contra hoc venerint, si personae fuerint singulares, excommunicationis, si collegium, capitulum, vel Conventus suspensionis sententias incurrant ipso facto. 
Et nihilominus a nobis, vel nostro vicario pro modo culpae graviter puniantur. 
(V.10) De Maledicis. 
Cum nemo linguam habere debeat prurientem, statuimus, quod nullus clericus, vel laicus cujuscumque conditionis existat nostrae jurisdictioni subjectus, quacumque de causa contra Deum, vel aliquem Sanctorum suorum, et maxime beatam Virginem linguam in blasphemiam publice relaxare praesumant. 
Contrarium facientes, et ipsorum quemlibet in XX. libr. sp. operae Sanctae Reparatae condemnamus, prohibentes etiam omnibus Religiosis, et Clericis nobis subjectis quacumque de causa, quod per Evangelia, Corpus, aut Sanguinem, et alia membra Jesu Christi, et beatae Mariae Virginis matris ejus jurare praesumant. 
Contrarium facientes, et ipsorum quemlibet XL. sp. dictae Monetae eidem operae condemnamus, nisi in casibus a jure permissis. 
(V.11) De Clerico percussore. 
Quia Clericos non percussores esse oportet, sed illum sequi, qui dorsum praebuit ad flagella, statuimus, quod si quis Clericus, vel ecclesiastica persona nobis subjecta, quacumque de causa irato animo cum aliquo genere armorum absque sanguinis effusione aliquem percusserit, arbitrio nostro, vel nostri Vicarii, considerata conditione offendentis, et offensae, et qualitate delicti, prout qualitas exegerit, puniatur. 
Caveant insuper ne corrixationibus se immisceant Laicorum, simili puniendi arbitrio, qui contrarium praesumpserint attentare. 
(V.12) De excessibus Praelatorum, et subditorum. 
Quia majora sunt ad Episcopum referenda, praesenti constitutione prohibemus omnibus Praelatis secularibus, et religiosis nobis subjectis quacunque de causa, ne contra aliquem suum subditum delinquentem ad privationem beneficii ecclesiastici quoquo modo procedere attentent, sed super hoc ad nostrum Judicium recurratur; decernentes processus a talibus factos nullius prorsus esse momenti. 
Et nihilominus contrarium facientes, prout nobis visum fuerit, puniantur, nisi aliud obtinuerint de praescripta consuetudine, vel privilegio speciali; huic constitutione addentes, quod nullus quaestuarius in aliqua Ecclesiarum Civitatis, et Dioecesis Floren. ad praedicandum, et questum quaerendum admittatur, nisi cum litteris nostro sigillo munitis. 
Si quis autem sine litteris praedictis praedicare, vel questum quaerere inveniatur, tandium detineatur, quousque nostris auribus intimetur. 
Qui contrarium fecerit, nostro arbitrio puniatur. 
Item Clericorum, quorum nulli est nocere, omnibus autem velle prodesse, juxta sacrorum statuta Canonum, idcirco statuimus, quod nullus clericus nobis subjectus quacumque de causa in fraudem seu detrimentum, et jacturam alicujus laici, vel alterius communitatis seu universitatis possit, aut rem aliquam spectantem ad aliquem laicum, seu de qua debeantur collectae alicui communitati jure municipali, seu aliquo jure fictitiae in fraudem collectarum pro aliquo emere, vel titulo donationis, seu quovis alio titulo recipere jus in eis praesumat vel per se. 
Quod si fecerit, et fraus legitime probata fuerit, emptio non teneat, et tales omnes in B. C. sp. nostrae Camerae applicandis pro vice qualibet puniantur. 
Insuper praesenti constitutione sancimus, quod nullus Clericus religiosus, vel secularis nostrae jurisdictioni subjectus, quacumque de causa publice vel occulte tractet, vel procuret directe invasionem, vel perditionem Civitatis Florentine, seu diminutionem status pacifici ipsius, vel alterius cujuscumque Civitatis, Castelli, vel loci existentis in obedientia sancte Matris Ecclesiae. 
Alioquin contrarium facientes beneficio, quod obtinent, privamus eo ipso. 
Et nihilominus in florenis aureis L. nostrae Camerae persolvendis sententialiter condemnamus: et plus et minus arbitrio nostro, vel nostri Vicarii considerata qualitate delicti, prout nobis visum fuerit, puniantur. 
Si vero aliquis de praedictis tractatum aliquem sciverit super praemissis, nobis vel nostro Vicario studeat, quam cito poterit, omni fraude remota, ut illi possimus occurrere, fideliter revelare. 
Alioquin praeter poenas praedictas, eos nostro, et nostri Vicarii arbitrio relinquimus graviter puniendos. 
(V.13) De poenis. 
Ut Ecclesiae, et habitacula clericorum orationum domus appareant, non autem receptacula malefactorum, statuimus, et mandamus, quatenus nullus praelatus religiosus vel secularis, seu Rector alicujus Ecclesiae, sive alterius cujuscumque pii loci nostrae jurisdictioni subjecti, quacumque de causa, in domibus ecclesiasticis, vel propriis receptare debeant sua spontanea voluntate bannitos seu rebelles comunis Florentiae, malandrinos, malefactores publicos, seu exploratores venientes de partibus inimicorum ad Civitatem, vel districtum Florentiae. 
Quod si a quoquam fuerit contra praesumptum, in Florenis aureis X. nostrae Camerae persolvendis ipso facto condemnati existant, et plus, et minus, personae, et temporis qualitate pensata, per nos, vel nostrum vicarium puniantur. 
Ubi majus imminet periculum, ibi fortius est remedium opponendum scriptura testante: Quod inter caetera vitia illud est potissime detestandum, propter quod ira Dei in filios diffidentiae descendit, et ex cujus contagione omnis regio in qua committitur, diffamatur. 
Praesenti igitur constitutione monemus, et peremptorie omnes personas cujuscumque status, conditionis, vel preeminentiae fuerint, ut ab omni vitio sogdomitico prorsus debeant abstinere. 
Contrarium vero facientes, praeter poenas a jure statutas, publico carceri mancipentur. 
Confessores autem, ad quos tales delinquentes ad confessionem pervenerint, eos absolvere non debeant sine nostra, vel nostri Vicarii licentia speciali. 
Et tunc nos vel nostrum Vicarium nominibus talium non expressis consulant de poenitentia imponenda. 
(V.14) De poenitentiis. 
Cum nonnunquam temporalis infirmitas proveniat ex peccato, statuimus, et ordinamus, quod quicumque masculus, vel femina nostrae jurisdictioni subjectus quacumque de causa aliqua, infirmitate corporea contigerit aggravari, primo, et ante omnia fide posita in Domino Jesu Christo, qui potens est sanare languores, spiritualem animae medicum, qui possit solvere, vel ligare, scilicet proprium Sacerdotem convocet, et sibi sua integraliter et omnia confiteatur peccata, prohibentes sub excommunicationis poena medicis corporum universis, quod ad infirmum post secundam vicem nullatenus accedant, nisi prius, ut praedicitur, infirmus de suis omnibus fuerit confessus peccatis, et de hoc fidem habeant a proprio Sacerdote. 
Quod si quisquam Medicorum contra hoc venire praesumpserit, a peccato, quod ex inobedientia hujusmodi incurrit, absolvi non possit, nisi a nobis, vel Vicario nostro, excepto, quam in mortis articulo. 
Si infirmus masculus, vel femina sic decesserit confessione, et absolutione, ut praemittitur, non habitis, et etiam non condito testamento, ad quod condendum omnes Rectores Ecclesiarum omnes masculos, et feminas inducant sollicite, et fideliter; et nisi in condendo testamento causa rationabilis eos excuset, si praedicta non servaverint, eos privamus Ecclesiastica sepultura, et Rectores Ecclesiarum nostro relinquimus arbitrio puniendos, nisi ipsos infirmos casu decedere contigerit, et diem claudere extremum, vel aliud, propter quod non possint confiteri, vel testari, et in his juris forma servetur. 
Praesentem autem constitutionem nostram Rectores Ecclesiarum convocato populo singulis VI. mensibus debeant publicare, ne praetextu ignorantiae quisquam se vadeat excusare. 
Animarum saluti subjectorum nostrorum quantum cum Deo possumus ex incumbenti nobis officio prospicere cupientes, praesenti nostra constitutione statuimus, quod omnes qui audiunt confessiones in Civitate et Dioecesi Florent. nisi necessitas aliud suaserit, in loco patenti, ita quod ab aliis videri possint, sed non audiri, et confitentis contritionem, et dispositionem non confabulando cum confitente, sed ad satisfactionem potius inducendo diligenter advertant; et considerata peccatorum circumstantia, peccati poenitentiam injungant remittendo ad nos, vel deputando a nobis graviora crimina punienda, quae nobis, vel nostro Vicario specialiter reservamus, quae inter caetera sunt ista: Homicidia, Sacrilegia, Valorem XII. B. excedentia. 
Dispensatio male ablatorum incertorum vel certorum, quando non existant hi, quibus facienda restitutio; poenitentia matrimoniorum clandestinorum contractorum. 
Sortilegia de Corpore Christi, sive de Chrismate, vel Oleo sancto, et quaecumque alia sortilegia. 
Incantationes seu divinationes illicitae quocumque vel de quibuscumque rebus fiant. 
Falsa testimonia vel falsorum instrumentorum. 
Peccata contra naturam. 
Defloratio Virginum. 
Incestus, qui committitur cum consanguineis vel Religiosis. 
Vel coeuntes cum brutis. 
Symonia. 
Incendia. 
Injectio manuum in patrem vel matrem. 
In Clericos vel alios Religiosos. 
Vota facta, et ipsorum commutationes. 
Hereses. 
Et illa quorum pueri sine baptismate decesserint. 
Aut per negligentiam, vel eorum parentum infra annos quinque perierunt. 
Et quilibet excommunicatus majori excommunicatione. 
Falsarii et perjuri. 
Et qui blasphemant Deum, et Sanctos, et omnium publicorum enormium criminum, omnibus aliis casibus in nostris constitutionibus reservatis in suo robore duraturis. 
Et quod nullus confessionem audiens mulierem respiciat in vultum confitentem: contrarium facientes nostro, vel nostri Vicarii arbitrio puniantur. 
Et ut confessores de mortalibus peccatis aliquam possint habere notitiam, et doctrinam, praesenti constitutione quaedam de his duximus exprimenda. 
Heresis vel error in Fide Christi. 
Superbia, vanagloria, hypocrisis, odium, inimicitia, invidia, perjurium, falsum testimonium, detractio, mendacium. 
In quo damnificatur proximus in pecunia, vel publica infamatio proximi de mortali peccato. 
Defloratio Virginum, fornicatio, adulterium, incestus, hoc est concubitus feminarum religiosarum, vel consanguinearum. 
Omnis effusio seminis libidinosa vigilando, et volendo habita, quae per matrimonium non excusatur. 
Crapula, ebrietas si assidua sit, frequentatio tabernarum. 
Ludus prohibitus taxillorum, et alearum, homicidium contra praecepta Dei. 
Mutilatio membrorum. 
Violenta manum, et pedum injectio in proximum. 
Incendium. 
Furtum. 
Rapina. 
Depredatio. 
Sacrilegium. 
Usura. 
Et omnis falsa exactio consistens in numero, pondere, et mensura. 
Carius vendere praeter terminum majorem, vel breviorem. 
Falsum pondus. 
Falsa mensura. 
Falsum judicium. 
Falsa advocatio. 
Facere opera servilia in solemnitatibus. 
Retentio decimarum Symonia. 
Subtractio in altare, et aliis proventibus ecclesiasticis. 
Et omnis inobedientia divinorum mandatorum. 
Et qui solvere contempserit legata, vel judicia facta ab eis, quibus injunctum est. 
Super quibus omnibus et singulis, Sacerdotes, et Rectores ecclesiarum moneant, et instruant populum, ut debeant confiteri, non tantum semel in anno, sed quotiens instigante humani generis inimico incidunt in peccatis. 
Quod si non fecerint, sciant in die Judicii rationem se strictiori examine reddituros. 
Caveant N. sollicite confessiones audientes, ne verbo, signo, nutu vel alio indicio confessionem audeant indiscrete revelare. 
Alioquin, praeter poenam Canonicam, quam incurrunt, nostro, vel nostri Vicarii arbitrio puniantur. 
(V.15) De Sententia Excommunicationis. 
Magnae praesumptionis, prout audivimus, existunt aliqui nobis subjecti, qui manus extendere non verentur ad ea quae solum ad nostrum officium pertinere noscuntur, alios decipientes, et se periculis maximis involventes. 
Nos igitur cupientes talibus obviare, inhibemus omnibus et singulis, ne quemquam excommunicatum a jure in casu quo nobis sit absolutio reservata, vel alium a nobis vel nostro Vicario seu per constitutiones nostras excommunicatione ligatum absolvere scienter quoquo modo praesumant, eum absolvendi non habeant facultatem, denuntiantes tales absolutiones scienter obtentas penitus non tenere. 
Et absolventes poena Canonica puniantur. 
(V.16) In Christi nomine. Amen. 
Nos Frater Angelus, Dei, et Apostolice Sedis gratia Episcopus Florentinus proinde obviare volentes fraudibus malignorum, quos quotidie ad impediendam maxime jurisdictionem nostram, et laudabiles observantias, et consuetudines Curiae nostrae, et alias invenire conantur; ad futuram rei memoriam infrascriptas constitutiones, ordinationes, et declarationes facimus, et edimus; et per quoscumque subditos nostros clericos, et laicos inviolabiliter observari mandamus sub poenis infrascriptis; non intendentes propterea nostra constitutiones synodales in aliquo revocare, sed eas in sua firmitate manere, nisi quantum presentibus consuetudinibus obviarent. 
Statuimus itaque et ordinamus, quod nulla persona, collegium, vel universitas cujuscumque status, ordinis, vel conditionis existat, de caetero quomodolibet audeat, vel praesumat per se, vel alium directe vel indirecte trahere, aut convenire, vel citare facere aliquem clericum, vel personam Ecclesiasticam, qui, vel quae gaudeat, aut gaudere possit, et debeat privilegio clericali, seu immunitate Ecclesiastica. 
Seu etiam Laicum, vel saecularem quemcumque, super se, vel causa, quae ad nostrum forum, et judicium pertinet, seu alias in nostra Curia ventiletur, et tanquam praejudiciale impedire habeat processum judicis secularis, ad aliquem forum vel judicium saeculare. 
Contrarium vero quomodolibet [15] praesumentes, si persone fuerint singulares excommunicationis; collegia vero, et universitates interdicti sententias ipso facto incurrant. 
Et nihilominus rem, et causam ipsam, super qua tales Clerici, seu personae ecclesiasticae vel saeculares seu laici tracti vel conventi, aut citati fuerint, eo ipso perdant, et quibus nisi prius injuriam passo satisfecerint competenter, et operi majoris Ecclesie Florent. libras C. sp. persolverint. 
Item praesenti constitutione excommunicamus, maledicimus, et anathematizamus universos, et singulos rectores, et officiales praesidentes, nec non etiam singulares quoscumque, cujuscumque status, ordinis, vel conditionis existant, et quocumque nomine nuncupentur, qui in aliqua statuta, ordinationes, aut reformationes, seu provisiones editas, vel edendas, quae quovis modo sint, vel vergant directe, vel indirecte contra Ecclesiasticam jurisdictionem, vel libertatem, seu jurisdictionem, vel officium nostrum, et Curie nostre, aut per quae nostra, vel nostrae Curiae, vel alia ecclesiastica jurisdictio, officium, auctoritas, executio, aut libertas posset quomodolibet impediri, vel retardari, allegare, uti producere, aut secundum ea in aliquo procedere, vel judicare, seu procedatur, vel judicetur petere, vel peti facere, aut eos, qui sic non processerint vel judicaverint, punire vel sindicare praesumpserint, aut in his dederunt auxilium, consilium, vel favorem, a qua nullatenus absolvantur, nisi prius injuriam passis satisfecerint, et Camerae apostolicae Sedis, quam sedem apostolicam propterea non est dubium eos ledere, Centum florenos aureos persolverint. 
Ad quam poenam, et satisfactionem hujusmodi delinquentes decernimus eo ipso perpetuo obligatos. 
Omniaque juramenta, et poenas, quae super observationem talium statutorum, ordinamentorum, reformationum, et provisionum prestari, vel fieri nunc hactenus, vel in posterum contingeret, tanquam temeraria, et iniqua cassamus et irritamus, et decernimus aliquem ad eorum observantiam aliquatenus non teneri. 
Et quicquid in contrarium factum fuerit, aut fieret, irritum etiam decernimus et inane. 
Et contrarium facientes, per se vel alium seu fieri facientes ipso facto a jure suo cadant, et eo, si quod haberent, sint et intelligantur esse privati. 
Et eos ipso jure privamus. 
Item attendentes, quod multoties in causis, maxime usurariis, et praejudicialibus, quando in nostra Curia ventilantur per Vicarium, seu officialem nostrum, inhibitiones plerumque fiunt, ne lite hujusmodi pendente aliquid attentetur. 
Et in contrarium facientes poena excommunicationis, et amissionis causae ipso facto apponitur, ne hujusmodi inhibitiones, et monitiones, quae in quibuscumque causis, et maxime usurariis per nos, aut praedecessores nostros, vel eorum Vicarios seu officiales, vel Curiae factae fuerint, et pendeant, vel in posterum fieri contigerint, praesenti constitutione approbamus, ac sancimus, et decernimus inviolabiliter observandas. 
Contrarium vero praesumentes directe vel indirecte, seu eas, vel earum aliquam quomodolibet violantes, aut eis plenarie non parentes, praeter poenas alias inflictas et infligendas, excommunicationis sententiam ipso facto incurrant, et causam, qualiscumque, et quantacumque fuerit, et id de quo agitur, amittant. 
A qua excommunicatione nullatenus absolvantur, nisi prius injuriam passis satisfecerint, et X. florenos aureos nostrae Camerae persolverint. 
Et hanc constitutionem extendi volumus, non solum ad futura, sed etiam ad praeterita, et adhuc pendentia. 
Item considerantes, quam dignum sit, et congruum rationi, ut unusquisque suis terminis sit contentus, nullusque falcem mittat in messem alienam, presenti constitutione interdicimus, et prohibemus, ut aliquis cujuscunque status, gradus, ordinis, vel conditionis existat, et quacumque, et quantacumque praefulgeat dignitate, in Civitate, et Dioecesi Florent. in quibus nobis jurisdictio ordinaria, et dioecesana noscitur pertinere, aliquam jurisdictionem ecclesiasticam seu officium sibi a jure communi prohibitum, et nobis competens, exercere praesumat, nisi hoc ei competat ex privilegio, seu commissione Sedis Apostolicae speciali, et aut aliter noster subditus fuerit, cui hoc competat ex consuetudine, privilegio, sive jure. 
Contrarium vero facientes excommunicationis sententiae eo ipso se noverint subjacere, et quod egerint, vires nullatenus obtinere. 
Item maledicimus, et excommunicamus universos, et singulos cujuscumque status, gradus, ordinis, vel conditionis existant, qui in executionibus testamentorum, et ultimarum voluntatum, seu restitutione usurarum, et male ablatorum certorum, et incertorum defunctorum fraudem, vel dolum scienter adhibuerint, et maxime in faciendo plus vel aliter confiteri quam dederint, aut confitendo vel finiendo plus, vel aliter quam receperint, sine nostra vel nostri Vicarii licentia speciali, decernentes solutiones, executiones, confessiones, et fines tales penitus nullas esse, et quod propterea taliter datum esset pro non dato haberi, sed per nos seu nostrum vicarium, et officiales fore, quibus et prout expedire visum fuerit, extra personam sic in fraudem confitentis, finientis integraliter persolvendum; ac si inde nulla solutio, vel satisfactio facta soret; et cum pium sit defunctorum omnes exequi ultimas voluntates, huic constitutioni addicimus, et statuimus, executiones quascumque ultimarum omnium voluntatum defunctorum ad nos, et nostram curiam, et officium pertinere, et faciendas esse. 
Etiam si talis defuncti haereditas addita non existat. 
Et in piis defunctorum voluntatibus, etiam si minus solemnis fuerit defunctorum dispositio quovis modo. 
Item attendentes antiquam observantiam Curiae nostrae, quae habet, quod notarii nostri, et nostrae Curiae qui judiciorum acta conscribunt, testes post eorum juramenta examinant se ipsos etiam sine nostra, vel nostri Vicarii, aut officialis praesentia, aut alia speciali commissione super hoc eis facta, et eorum depositiones impugnari de caetero valeant a quocumque, statuimus, decernimus, et declaramus, depositiones, et examinationes hujusmodi taliter factas etiam hactenus, et facturas in posterum vires plenarias obtinere, et a nullo posse vel debere aliquatenus impugnari. 
Et sic de consuetudine antiquata fuisse, et esse hactenus in dicta Curia observatum etiam declaramus. 
Item ad refrenandum malitias multorum, qui causas usurarias movent in nostra Curia in fraudem, ut per hoc suos creditores in exactionibus suorum debitorum impediant, et retardent, statuimus, ut quicumque deinceps causam usurariam in nostra Curia moverit, per quam impediatur executio alicujus sententiae, seu publici instrumenti vel debiti, de quo alias liquerat, in qua seu quo obligatus principaliter vel incidenter existat, causam ipsam prosequi, et terminare, seu finire quantum in eo est debeat justo impedimento cessante, infra duos menses a tempore litis contestate seu actus illius, qui loco litis contestatae habetur. 
Alioquin a termino in antea non audiatur, et reus absolvatur, nisi nos vel vicarius noster tempus illud viderit et duxerit ex causa prorogandum; quam prorogationem fieri non intendimus nisi justa, et causa rationabilis id exposcat. 
Item cupientes quantum possumus providere, quod causae usurariae, ac executiones ultimarum voluntatum breviter, et summarie decidantur, et considerantes, quod hae plurimum clarius, et brevius fieri possunt per libros, et codices defunctorum, statuimus, quod quotiescunque in aliqua causa, seu occasione alicujus restitutionis, vel executionis faciendae, vel quae fieret mandaretur alicui per nos, aut nostrum Vicarium, seu officialem, ut hujusmodi libros, et codices in curia, seu judicio exhibere, et ipse in hoc negligens, seu inobediens fuerit, vel remissus, cum per hoc parti adversae probationes subtrahere, ac restitutiones, et executiones hujusmodi impedire dici possit talis causa, et restitutio, et executio possit, et valeat per nos, et nostrum Vicarium et curiam expediri, et terminari per juramentum decisorium per nos, et nostrum Vicarium, et officialem, cui et prout viderit deferendum, et tale juramentum pro plena probatione habeatur, huic constitutioni addentes, quod in executionibus ultimarum quarumlibet dispositionum, et voluntatum, procedi possit per praesumptiones, et verisimiles conjecturas, et juramentorum delationes, et jure, ordine, ac solemnitatibus non servatis. 
Nec propterea processus sic habitus valeat impugnari. 
Item providere volentes, ne laici in nostra Curia litigantes habeant materiam conquerendi, praesenti constitutione sancimus, quod in causis, quae inter laicos in nostra Curia ventilentur, illae probationes sufficiant, et legitimae reputentur, quae alias legitimae essent in seculari Curia inter eos, dummodo ecclesiasticae libertati, et juri canonico, nostris constitutionibus non repugnent. 
Non intendentes propterea aliis nostris, et maxime supra scriptis constitutionibus in aliquo derogare, nisi si, et prout nobis, seu nostro Vicario visum fuerit expedire. 
Item animarum saluti providere volentes, statuimus, ut si quis praelatus, vel capitulum, seu rector parochialis ecclesiae aliquem laicum in nostra Curia citari fecerit, a quo decimam petat praedialem, stetur juramento petentis, super quantitate petita, dummodo valorem librarum quinque non excedat, et praedium seu rem de qua seu cum fructibus decima petitur, constet esse infra parochiam ecclesiae [16], pro qua petitur decima praedicta. 
Item laudabilem, et antiquam consuetudinem Episcopalis curiae Florent. observare volentes, statuimus, ut si quis conventus fuerit in Curia nostra pro aliquo debito, de quo constet, per sententiam, aut instrumentum publicum, in quo praeceptum quarantigie more florentino sit appositum, possit, et debeat procedi super executione talis sententiae seu instrumenti summarie, et sine strepitu, et figura judicii, incipiendo etiam a praecepto, et executione et sine libelli oblatione, litis contestatione, probatione definitivae sententiae, aut alia juris solemnitate servanda. 
Volumus tamen alias alicujus conventi defensiones legitimas aliquatenus non excludi. 
Item providere volentes, ne crimina remaneant impunita, statuimus, ut si quis, contra quem super aliquo crimine, maleficio, vel delicto per nos vel nostrum vicarium procederetur, ad citationem, et monitionem legitime de eo factam, non comparuerit, vel se reddiderit contumacem, ne de sua contumacia glorietur, possit de tali contumacia puniri spiritualiter et temporaliter, et mulctari prout nobis, vel nostro vicario videbitur expedire. 
(Expl)
