In Dei nomine amen. 
Infrascriptae sunt Constitutiones, et statuta facta, et factae in Generali Synodo Cleri Grossetani coadunati in civitate Grosseti de mandato Venerabilis Patris, et Domini Domini fratris Restani Divina miseratione Grossetani Episcopi in Palatio ipsius Domini Grossetani Episcopi sub anno Domini a nativitate 1320. Indictione tertia die 27. et 28. Novembris, et scriptae per me Vannensalium notarium de montefrescali nunc notarium dicti Venerabilis Patris. 
Venerabilis Pater, et Dominus Dominus frater Restaurus miseratione Divina Grossetanus Episcopus pro bono, et evidenti utilitate Cleri Grossetani praemissorum tenore committit Prioribus Cleri praedicti pro recolligendis collectis hinc retro impositis Clericis, et Ecclesiis, et ipsorum Rectoribus, et Hospitalariis, et cujuscunque Ecclesiasticis personis impositis, et non solutis totaliter vices suas, ut per censuram Ecclesiasticam eos Rectores, et Hospitalarios, seu Ecclesiasticas personas possint cogere ad solvendum, et hoc quousque praefatam commissionem duxerit revocandam, excepto dumtaxat, quod a privatione Beneficii procedere non possint. 
(1) In primis statuimus, et ordinamus, quod si Dominus Episcopi, vel aliquis Priorum, vel Camerarius Cleri Grossetani terminum daret alicui de solvendo quantitatem pecuniae impositam eidem, teneatur de suo proprio illam quantitatem solvere, et pagare, si terminum aliquem alicui prorogavit ultra terminum in literis eis assignatum. 
(2) Statuimus, et ordinamus quod Dominus Episcopus Grossetanus de consensu dicti Cleri una cum Capitulo Grossetano omnes, et singulas Constitutiones factas continentes sententias excommunicationis, quas Dominus Episcopus praedictus reducere vellet in pecunia numerata, possit, et valeat, non obstantibus Constitutionibus loquentibus in contrarium. 
(3) Item statuimus, et ordinamus, quod Constitutionem factam de illis, qui derobant testas Episcopis, et bona ipsorum valeat, teneat, et possit executioni mandari, quamadmodum si facta esset in praesenti Synodo. 
(4) Item statuimus, et ordinamus, quod in qualibet Synodo fienda eligantur duo Priores, et unum Camerarium, et tres Consiliarii. 
(5) Item statuimus, et ordinamus, quod dicti Priores pro evidenti utilitate dicti Cleri una cum Domino Episcopo, et cum eorum consilio possint, et valeant sub mutuo, vel alio titulo pecuniam acquirere, et pro praedictis possint, et valeant bona omnia dicti Cleri obligare, et hypothecare, et dicta obligatio valeat ac si fieret cum tota dicta Synodo. 
(6) Item statuimus, et ordinamus, quod praedicti Priores possint, et valeant una cum eorum consilia et imponere datia, et collectas, quando necesse fuerit pro necessitate, et evidenti utilitate dicti Clericum consensu Domini Episcopi Grossetani, et dicta datia, et Collectas per eos impositas valeant, et teneant, et debeant executioni mandari quemadmodum imposita essent in generali Synodo dicti Cleri. 
(7) Item statuimus, et praesenti lege sancimus, quod si Dominus Grossetanus Episcopus condere vellet aliquam Constitutionem contra aliquem, sive aliquos laicos, sive contra Commune, et Vniversitatem Grossetanae Civitatis, et Dioecesis, quod dicti Priores possint, et valeant consentire, et dicta Constitutio sic facta valeat, et teneat, ac si condita esset in generali Synodo dicti Cleri, et sic possit executioni mandari. 
(8) Item statuimus, quod dicti Priores, Camerarius, et Consiliarii dicti Cleri in fine eorum officii teneantur eligere duos Priores, unum Camerarium, et tres Consiliarios, qui eamdem habeant potestatem, et baliam, ut superius dictum est, 
(9) Item statuimus, et ordinamus, quod Priores veteres, et Camerarius teneantur novis Prioribus, et Camerario dicti Cleri, et praesente Domino Episcopo, si interesse vellet, sin autem suo Generali Vicario, si etiam interesse vellet, reddere rationem de omnibus, et singulis per eos gestis, et de bonis rebus et factis dicti Cleri. 
(10) Item statuimus, et ordinamus, quod si aliquis Priorum praedictorum impeditus esset aliquo evidenti impedimento, propter quod non posset ad officium videlicet dicti Priores interesse, quod alius Prior una cum duobus Consiliariis dicti Cleri possit, et valeat officium dicti Prioratus exercere. 
(11) Item statuimus, et ordinamus, quod si dicti Priores, Camerarius, et Consiliarii dicti Cleri culpabiles, vel negligentes fuerint in eorum officio exercendo, quorum occasione Clericatus praedictus in aliquo laederetur, teneantur ipsum damnum eorum propriis expensis emendare dicto Clero, et dicti Priores, Camerarius, et Consiliarii possint condemnari de dicta negligentia, et culpa in poena pecuniaria a praefatis novis Prioribus instituti. 
(12) Item statuimus, et ordinamus, quod Priores novi una cum Camerario dicti Cleri teneantur vinculo juramenti sindicare veteres Priores, Camerarium dicti Cleri bene, et legaliter, et si eos invenerint negligentes, seu culpabiles fuisse in eorum officio exercendo punire, et condemnare in illa quantitate pecuniae, quam visum fuerit eis, et eorum Consiliariis, et dicta condemnatio, et sub poena in Capitulo superius posito reservari debeat, et expendi pro utilitatibus, et necessitatibus dicti Cleri. 
(13) Item statuimus, et ordinamus, quod officium dictorum Priorum, Camerarii, et Consiliariorum sit, et esse debeat, et duret per annum, et non ultra. 
(14) Item statuimus, et ordinamus, quod dicti Priores habeant de bonis dicti Cleri pro eorum Salario dicti Prioratus solidos centum, videlicet pro quolibet eorum solidos 50. 
Item statuimus, quod Camerarius, et Consiliarii dicti Cleri habeant de bonis dicti Cleri pro eorum salario solidos quinquaginta, videlicet pro quolibet eorum solidos 25. 
(15) Item statuimus, et ordinamus, quod dictae constitutiones, et statuta superius facta, et facta, et conditae, durare debeant, et valeant per singula conditae, durare debeant, et valeant per singula dictarum constitutionum Capitula usque ad sequentem synodum, et deinceps sint irritae, et nullius valoris, nisi a dicto Clero aliter videretur. 
Latae, et pronunciatae fuerunt dictae Constitutiones, et ordinamenta, atque mandata de voluntate, et mandato Venerabilis Patris, et Domini fratris Restauri Divina miseratione Episcopi Grossetani, et de voluntate, et consensu totius Cleri Grossetani Episcopi congregati in Synodo Generali in Palatio ipsius Domini Episcopi in Civitate Grosseti, nullo eorum discordante, vel contradicente sub anno Domini a Nativitate millesimo trecentesimo vigesimo, Indictione tertia, die vigesima octava Novembris. 
Actum in Civitate Grosseti in Palatio praedicti Domini Episcopi coram fratre Nicolao Grittoli et fratre Dionisio Jacobi Ordinis Praedicatorum Testibus praesentibus, et rogatis. 
Ego Joannes filius Salvi de Montepiscali Imperiali auctoritate notarius, et Judex ordinarius, et nunc scriba dicti Venerabilis Patris praedictis omnibus Constitutionibus, et Ordinationibus superius declaratis interfui, et ea rogatus scripsi, et publicavi. 
