QUoniam, ut ait Apostolus, omnes stabimus ante tribunal Christi recepturi, prout in corpore gessimus, sive bonum, sive malum; oportet nos iccirco diem messionis extremae bonis et piis operibus praevenire, et aeternorum intuitu seminare in terris, quod, probante Domino, cum multiplicato fructu in Caelis colligere debeamus. 
Quapropter Nos Lupus Sancti de Angulas Rector Ecclesiae de Alvodonar de Hispania Reverendissimi in Christo Patris, et Domini, Domini P. miseratione divina Episcopi Sabinensis, Sanctaeque Romanae Ecclesiae Cardinalis, in dicto Episcopatu Sabinensi in spiritualibus et temporalibus Vicarius generalis; considerantes non sine magna cordis affectione reformationes Ecclesiarum, Canonicorum, Archipresbyterorum, Rectorumque Ecclesiarum, ac aliorum Beneficiatorum, ultra praedictas, aliquas fuisse in dicto Episcopatu necessarias, necnon utriusque sexus salutem animarum Nobis in dicto Episcopatu commissarum, prout dederit Dominus procurare desiderantes, quasdam Constitutiones, et Statuta in dicta Dioecesi Sabinensi inviolabiliter observanda in perpetuum, salva tamen semper potestate et jurisdictione successorum Episcoporum, cum voluntate, et confirmatione praefati Domini Cardinalis Episcopi Sabinensis sub compendio, prout melius potuimus, duximus compilandas, et in dicto Episcopatu fruendas et utendas. 
(1) De residentia facienda per Clericos ad eorum Beneficia. 
CUm ad hoc Ecclesiastica Beneficia sint deputata, ut divinum Officium per unumquenque Beneficiatum continue exhibeatur in Ecclesia sancta Dei. 
Sane cum Ecclesia Cathedralis, ac aliae Ecclesiae Sabinensis Dioecesis, multis ex servitoribus, et Beneficiatis ejus absentibus, sunt fere ministris, servitiis, ac divinis Officiis destitutae: 
Statuimus, et etiam ordinamus, quod Canonici, et etiam Beneficiati, tam Cathedralis Ecclesiae, quam aliarum Ecclesiarum, nec non Archipresbyteri, Rectores, Vicarii, et alii Clerici, et Beneficiati in praedictis exsistentes, et eorum quilibet in Ecclesia, in qua Canonicatum, seu quodcunque aliud Beneficium obtinent, residentiam faciant personalem. 
Contrarium autem facientes de quotidianis distributionibus dictarum Ecclesiarum nullam recipiant portionem, sed suis feudis tantummodo [1] sint contenti; et tam dantes, quam recipientes aliquid distributionum supradictarum, ipso facto ab Officio, et Beneficio noverint se suspensos. 
(2) De retinendo Cottas per Clericos indutas ad Officium. 
ITem statuimus, et ordinamus, quod omnes Archipresbyteri, Canonici, Rectores, Vicarii, et alii Beneficiati, et Clerici tam Cathedralis, quam aliarum Ecclesiarum Sabinensis Dioecesis, quandiu fuerint in Officiis nocturnis, vel diurnis, teneant cottas indutas, vel superpellicia de pannis lineis. 
Archipresbyteri vero, Canonici, Rectores, et Vicarii comam decentem tonsam, ac coronam satis magnam, prout decet, et birrettum portent. 
Contrarium vero facientes poenam unius floreni, applicandi Curiae Episcopali vice qualibet, incurrant ipso facto. 
Quam poenam a Festo Paschae in antea levari volumus a quolibet. 
(3) De poenis tollendis Clericis, qui non interfuerint Missis, et Vesperis. 
(3i) ITem omnibus et singulis, Archipresbyteris, et Canonicis, Presbyteris, Vicariis, et aliis Beneficiatis, qui tam per se nomine, et ratione aliorum beneficiorum certas obtinent possessiones, seu feuda, et propter tenuitatem quotidianae distributionis in iisdem Ecclesiis nullam, vel saltem raram faciunt residentiam personalem, eisdem inserviendo, ut decet; et propterea per consequens eaedem Ecclesiae, ut praedictum est, sunt servitoribus destitutae, quamvis non depraedatoribus; ne de eorum malitia valeant gloriari, seu commodum reportare; volumus, et mandamus, ut qui in Missa non interfuerit, duos denarios pro vice, et qui in Vesperis, unum denarium solvat: Archipresbytero, vel Rectori ipsius Ecclesiae, nisi legitimo impedimento detentus fuerit, puta infirmitatis, vel alterius justae caussae, committendo; et convertendos de mandato Domini Episcopi, vel ejus Vicarii, qui pro tempore fuerint, una cum Archipresbytero, vel Rectore praedictis, in utilitatem ipsius Ecclesiae. 
Contrarium facientes, si usque ad festum sanctae Mariae de mense Augusti proxime futuri, anno quolibet non solverint dictam poenam, a feudo praedicto, quod quilibet obtinet ratione sui beneficii, per annum noverit se suspensum. 
(3ii) Et quia secundum Canonicas Sanctiones deferendum est Dignitatibus, prius volumus, et mandamus, quod Venerabiles viri Archipresbyter et Canonici Ecclesiae Sabinensis, ad solvendum hujusmodi poenam ratione beneficiorum, quae in dicta Dioecesi obtinent, minime teneantur. 
(4) De Missis, et Vesperis cantandis in Ecclesiis Cathedrali, et Collegiatis. 
ITem volumus, ac etiam mandamus, tam in Cathedrali, quam in Collegiatis Ecclesiis Sabinensis Dioecesis, quod cantentur Missae, et Vesperae omnibus et singulis diebus cum nota. 
Archipresbyteris, Prioribus, Canonicis, et aliis Beneficiatis exsistentibus cum Cottis, ut dictum est. 
In eis vero poenam viginti solidorum pro hora qualibet applicandorum Curiae Episcopatus Sabinensis pro medietate, et pro alia medietate Fabricae Ecclesiae, contrafacientes hujusmodi incurrant ipso facto. 
(5) De monitione facienda masculis, et feminis, quod non teneant eorum Pueros lactantes in lecto. 
ITem volumus, et mandamus, quod singuli Ecclesiarum Archipresbyteri, Canonici, et Rectores Sabinensis Dioecesis moneant Parochianos suos tam mares, quam feminas, ac eis mandent, quod nullus sub excommunicationis poena audeat tenere pueros lactantes in lectis suis, sed in alio loco separato prope lectum, vel in cunabulis; quia propter eorum malam custodiam frequenter pueri deprimuntur et suffocantur, in periculum magnum animarum ipsorum. 
(6) De monitione facienda Parochianis super Confessione, et aliis Ecclesiasticis Sacramentis. 
ITem praecipimus, et mandamus Archipresbyteris, et Rectoribus praedictis, et sub excommunicationis poena eisdem injungimus, quod Parochianos eorum utriusque sexus moneant, ut postquam ad annos discretionis pervenerint, proprio confiteantur Sacerdoti, ac recipiant Eucharistiae sacramentum, saltem in Festo Paschae Resurrectionis Dominicae quolibet anno: alias contrafacientes, nisi de consilio Sacerdotis abstinuerint ob aliquam caussam, ab ingressu Ecclesiae arceantur, et morientes Ecclesiastica careant sepultura, donec Domino Episcopo, vel ejus Vicario, qui pro tempore fuerint, licentiam tales sepeliendi habuerint. 
Et qui tales sine praefata licentia in Sacro sepelierit, poenam unius floreni incurrat. 
(7) Quod Rectores Ecclesiarum habeant scripta nomina Parochianorum, qui Ecclesiastica Sacramenta non receperint. 
ITem, quod singuli Ecclesiarum Rectores sciant, et in scriptis teneant nomina omnium tam masculini, quam feminini sexus et generis infra discretionis annum constitutorum, et in eorum Parochiis moram trahentium, qui in Festo Paschae praedicto Ecclesiastica non receperint Sacramenta, et per consequens eorum confessiones non audierint; ut contra tales possint secundum Canonicas Sanctiones procedere, et Ecclesiastico coercere interdicto, ac eorum animas ad viam salutis reducere. 
Contrarium facientes sententiam excommunicationis incurrant. 
(8) Quod Medicus non audeat medicare Infirmum, nisi prius medicetur in Anima. 
ITem volumus, et mandamus, quod quilibet Rector sub poena excommunicationis moneat publice in Ecclesia sua, dum divina celebrantur Officia, Medicos in sua Parochia constitutos, ut iidem Medici, dum infirmos visitare eis contigerit, infirmos ipsos admoneant, quod ante omnia super salute animarum suarum proprium convocent Rectorem, vel Sacerdotem. 
(9) Quod non recipiant medicamenta a Medico infideli. 
ITem volumus, et mandamus, ut omnes Rectores moneant omnibus diebus Dominicis Parochianos suos, quod dum copia Medicorum, et Chirurgorum fidelium haberi poterit, nullus audeat medicamenta in Medicina, sive Chirurgia, quacunque infirmate detentus, ab aliquo Infideli recipere; cum propter eorum infidelitatem de die in diem conentur Christianos totis viribus in bonis, et rebus defraudare; maxime cum quotidie in eorum Synagogis clametur, quod unusquisque ipsorum, qui quocunque modo deceperit Christianos, aut decipere possit, nullum se noverit incurrisse peccatum. 
(10) Quod Usurarii non recipiantur ad Communionem. 
ITem cum in utriusque Testamenti pagina usura condemnetur; statuimus, et ordinamus, ut Usurarii publici et manifesti, nec ad Communionem recipiantur, vel ad oblationem Altaris; nec Christianam, si in hoc peccato decesserint, recipiant sepulturam; sed neque oblationes eorum quisque Presbyter accipiat: Qui autem acceperit a talibus, reddere compellatur. 
Et donec ad arbitrium Domini Episcopi, vel vice Domini, et Vicarii ejus, qui pro tempore fuerit, satisfaciat de commissis, ab Officii noverit exsequutione suspensus. 
(11) Quod Notarii non faciant Testamenta, nisi Archipresbytero, vel alio Rectore Testantis ad hoc prius requisito. 
ITem praecipimus, et mandamus vobis universis et singulis Archipresbyteris, Rectoribus, et aliis Ecclesiarum Curatis Dioecesis Sabinensis, et sub poena excommunicationis injungimus, quod moneatis singulariter et nominatim omnes Notarios Parochianos vestros tribus vicibus in anno, ut in Festo Paschae Resurrectionis, Ascensionis, et Nativitatis Domini nostri Jesu Christi, ut nullus eorum audeat testamentum alicujus tam maris, quam feminae recipere, nisi vocato prius Archipresbytero, si Rector alius, vel Curator non exsisteret, vel ipso Rectore testantis, si copia ipsorum haberi poterit, ut idem Archipresbyter, Rector, vel Curator possit ad memoriam ipsius Infirmi testantis reducere animae suae salutem. 
Quoniam, ut ait Propheta, non est in morte qui memor sit tui Deus: et nota, quod qui contra fecerit, post monitionem, seu notificationem praesentis nostri mandati, ipso facto sententiam excommunicationis incurrat. 
(12) Quod Rectores Ecclesiarum debeant revelare nomina publicorum Usurariorum, et Parochianorum, qui retinent concubinas, et uxores habent. 
ITem praecipimus, et mandamus sub excommunicationis poena vobis omnibus tam Archipresbyteris, quam Presbyteris, et Rectoribus, et aliis Ecclesiarum Curatis, quod infra viginti dies post publicationem praesentium vobis factam, vos, et vestrum quilibet significent Nobis, aut nostro Vicario nomina publicorum usurariorum, et Parochianorum vestrorum, qui proprias habent uxores, et publice retinent concubinas, ut contra tales non immerito possimus justitia procedere. 
(13) Quod nullus pigneret res Ecclesiae. 
ITem statuimus, et ordinamus, quod quicunque Archipresbyter, Presbyter, Rector, seu Vicarius, seu quivis alius Clericus, libros, Calices, paramenta, vel alia ornamenta Ecclesiastica pigneraverint, vel alienaverint, ad restitutionem talis rei pigneratae, vel alienatae teneantur, et nihilominus poenam unius floreni incurrant ipso facto. 
(14) Quod Notarii teneantur ostendere omnia testamenta Sacerdotibus suis, ut sciatur quae debentur Domino Cardinali Episcopo Sabinensi. 
ITem volumus, et mandamus, quod quilibet Archipresbyter, Canonicus, Rector, sive Cappellanus Dioecesis Sabinensis publice et nominatim in sua Ecclesia moneat, dum divina celebrantur Officia, quatuor vicibus in anno, videlicet, in Pascha Resurrectionis, Ascensionis, in Festo sancti Michaelis de mense Septembris, ac Nativitatis Domini, omnes et singulos Notarios in eorum Parochiis exsistentes, ut infra novem dies post notificationem hujusmodi in mense sequenti, quorum eis, et eorum quilibet tres pro primo, tres pro secundo, reliquos tres pro tertio, et peremtorio termino assignamus Canonica monitione, portare, ac ostendere debeant Nobis testamenta, si qua habeant, seu confecerint, ut possint videri quae sunt illa, quae debentur Domino nostro Episcopo Sabinensi ratione mortuariorum, et Relictorum ad pias caussas, vel quacunque alia de caussa: contrafacientes vero Notarii sententiam excommunicationis incurrant, quam ferimus in his scriptis. 
(15) Quod unusquisque teneatur assignare quae debentur Dominio Episcopo. 
ITem volumus et mandamus, quod quicunque Archipresbyter, Rector, Clericus, vel Curatus, seu quivis etiam Laicus, cujuscunque conditionis, dignitatis, aut status exsistat, decimas, mortuaria sedium, seu legata, aut quaecunque jura Domino nostro Episcopo, aut Capitulo Sabinensi debitas, seu debita a temporibus Rectoratus usque ad diem illum notificationis praesentium; seu in futurum deberentur, et ea non assignaverit Domino Episcopo, vel Locumtenenti ipsius, vel non assignari fecerit, vel debitorum restituendorum se esse notificaverit, et accusaverit infra tres menses proxime futuros, a prima publicatione praesentium computandos, ex quo ad manus ejus pervenerint, sententiam excommunicationis incurrat ipso facto. 
(16) Quod Quaestores non recipiantur ad proponendum verbum Dei. 
ITem, quia eleemosynarii, quaestores, quorum quidam se aliis mentiendo, abusiones nonnullas in sua praedicatione proponunt, nisi Apostolicas Bullas, vel Domini Episcopi, vel ejus Vicarii literas veras exhibeant, recipi prohibemus: nec tunc praeter id, quod in ipsis continebitur literis, Populo proponere permittant; nec quaterni, neque cedulae recipiantur ab eis; neque remissiones factae per alios, quam per Dominum nostrum Papam ostensa idibem Bulla, vel vera copia ejusdem in publico [2] seu per Dominum Episcopum Sabinensem, in aliis Ecclesiis recitentur. 
Rectores vero Ecclesiarum contrarium facientes poenam unius floreni ipso facto incurrant. 
(17) Quod nullus praesumat Bona Ecclesiae apprehendere, vel usurpare. 
ITem statuimus, ac etiam mandamus, quod quicunque Clericus, vel Laicus, cujuscunque status, praeeminentiae, aut dignitatis existat, Ecclesias, aut earum jura, possessiones, decimas, vel quaecunque bona Ecclesiae juris ordine non servato occupare, seu usurpare quoquo modo praesumserit, ipso facto sententiam excommunicationis incurrat. 
(18) Quod Rectores Ecclesiarum dicant duas Orationes, unam pro Domino nostro Papa, et aliam pro Domino Cardinali Episcopo. 
ITem statuimus, ac etiam ordinamus, quod singuli Archipresbyteri, Rectores, et alii Presbyteri Dioecesis Sabinensis, dummodo contingat eos Missas celebrare, duas inter alias spirituales Orationes dicant, sive Collectas; unam pro Sanctissimo Domino a nostro Summo Pontifice, aliam pro Domino nostro Cardinali Sabinensi Episcopo. 
Contrarium vero facientes poenam quinque solidorum incurrant; videlicet quilibet, et vice qualibet, ipso facto, applicandam pro medietate Curiae Sabinensis Episcopatus, et pro alia medietate Ecclesiae ipsius, cujus curam egerit. 
(19) Quod omnes, et singuli Rectores recipiant copiam harum Constitutionum. 
ITem volumus, et mandamus, quod omnes, et singuli Archipresbyteri, Rectores, Presbyteri, et Canonici Sabinensis Dioecesis recipiant copiam hujusmodi Constitutionum infra viginti dierum spatium, sub poena excommunicationis; quam in eos, et ipsorum quemlibet, si contra fecerint, ferimus in his scriptis. 
(20) Quod praesentes Constitutiones debeant observari. 
ITem mandamus, et volumus insuper ab omnibus, et singulis tam Clericis, quam Laicis, sub poena excommunicationis, istas praesentes Constitutiones inviolabiliter observari debere; et in virtute sanctae obedientiae hoc idem injungimus sub poena ibidem expressa, et posita: salva tamen semper potestate Domini Cardinalis Episcopi Sabinensis, vel ejus Vicarii, qui pro tempore erunt, interpretandi, corrigendi, prout de ipsius Domini Cardinalis, vel ejus Vicarii processerit voluntate. 
(21) Quod nullus teneat aliquam personam prohibitam in sua Ecclesia. 
ITem volumus, et mandamus, quod nullus Archipresbyter, Rector, Canonicus, Presbyter, vel Clericus Dioecesis Sabinensis receptet, teneat, seu ponat in Ecclesiis ejusdem Dioecesis apostatam aliquem, seu personam, quam sciverit religiosam fuisse, nec ipsam admittat. 
Si vero aliquis apostata per tempus erit, et infra quindecim dies Canonica positos pro monitione quod per praefatos fieri volumus [3] de Episcopatu et Dioecesi non excesserit Sabinensi, Nobis sub bona custodia, aut Vicario nostro captum remittat, aut denuntiet captum, ut contra eundem, tanquam nostri mandati transgressorem, dicto elapso quindecim dierum termino, juxta Canonicas sanctiones, procedere valeamus. 
Contrafacientes vero ipso facto sententiam excommunicationis incurrant. 
(22) Quod Clerici debeant ostendere eorum jura, quae habent in Beneficiis suis. 
ITem volumus, et mandamus, quod singuli Archipresbyteri, Rectores, Canonici, Presbyteri, et Clerici Sabinensis Dioecesis ostendere debeant Domino Episcopo, aut ejus Vicario omnes, quas habent, collectas praesentes, et jura alia; quorum vigore beneficia obtinent in Dioecesi praedicta, usque ad octo dies post Festum Paschae sub excommunicationis poena: quam ex tunc in contrafacientes ferimus in his scriptis, Canonica monitione praemissa. 
(23) De Clericis exsistentibus ad serviendum Domino Episcopo. 
ITem volumus, et etiam mandamus, quod quandiu unus, vel duo de Canonicis Ecclesiae Cathedralis Sabinensis, et quicunque alii Beneficiati in Episcopatu Sabinensi, in negotio, seu servitio Domini Episcopi laboraverint, seu ejus Vicarium associaverint, quod nihil solvat de poena, et in sententiis non incurrant supradictis. 
Tunc autem perinde habeantur, ac si personaliter in Ecclesiis residerent, quotidianis distributionibus duntaxat exceptis. 
Finiunt Constitutiones. 
IN quorum omnium testimonium, sicut praefertur, Constitutiones hujusmodi, et Statuta Sabinensis Dioecesis praesentibus Archipresbytero, et Capitulo Ecclesiae Sabinensis, ac Clericorum aliorum dictae Dioecesis, et Episcopatus praedicti multitudine ad hoc specialiter convocatorum die XI. mensis Martii anni Domini millesimi trecentesimi quadragesimi secundi, decima Indictione, Pontificatusque SS. in Christo Patris, et Domini nostri Domini Benedicti, divina Providentia Papae XII. anno septimo per Paschalem de Silicio Canonicum Sabinensem legi, et publicari fecimus, et mandavimus, sigilloque Curiae Episcopatus Sabinensis, quo utimur, sigillari. 
Quas Constitutiones, et Statuta per praenominatos Archipresbyterum, et Capitulum, et alios Clericos dictae Dioecesis, tam conjunctim, quam separatim confirmatae, et acceptatae fuerunt, et sunt omni meliori modo etc. tam pro se ipsis, quam etiam aliis quibuscunque absentibus, et futuris, in eorum jurisdictione, et Castris dictae Dioecesis observari debere, et easdem scribere velle sub anno, mense, die, Pontificatu, et Indictione praedicta. 