IN nomine Domini. 
Amen. 
Ad honorem et reverentiam Omnipotentis Dei, et gloriosae Virginis Mariae Matris ejusdem, omniumque Sanctorum, et Sanctarum Caelestis Curiae, Nos Nicolaus, Dei et Apostolicae Sedis gratia Episcopus Hortanus, et Reverendissimi in Christo Patris, et Domini Bertrandi Episcopi Sabinensis miseratione divina Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinalis, in Episcopatu, et Dioecesi Sabinensi in spiritualibus, et temporalibus Vicarius generalis: 
Considerantes ex debito Nobis injuncto, et auctoritate hujus nostri officii commissi, illud fore taliter exercendum quo per solicitudinis studia ipsius Episcopatus, jura, et commodum in spiritualibus, et temporalibus salubrius gubernentur; nec non et Ecclesiarum status, ac ipsorum Rectores per utriusque sexus conditiones rite de bono in melius reformetur, et omnia suo ordine peragantur, ultra praedictas Constitutiones ut supra descriptas, infrascripta etiam Statuta, seu ordinata duximus, Spiritus Sancti gratia primitus invocata, sub compendio compilanda; quarum, et cujuslibet tenor infra sequitur, et primo. 
(1) De Fide Catholica. 
IN primis praecipimus, et mandamus, quod Sacerdotes Episcopatus Sabinensis frequenter moneant eorum Parochianos, quod Parentes doceant filios suos Fidem Catholicam, scilicet, Credo in Deum, Pater noster, et Ave Maria. 
(2) De Baptismi forma per Sacerdotes obstetricibus in casu necessitatis intimanda. 
ITem praecipimus, et mandamus, quod Sacerdotes Episcopatus Sabinensis Dioecesis frequenter moneant, ac doceant viros, et mulieres de suis Parochiis, quomodo in necessitatibus debeant baptizare: videlicet, primo dent nomen infanti, sed hoc non est de baptismi necessitate, et nominatum nomine suo mittant in aquam tribus vicibus, semel tantum dicendo: 
Ego te baptizo in nomine Patris +, et Filii +, et Spiritus Sancti +, Amen: et non dicatur plus, nec minus. 
Et inquirant Sacerdotes diligenter ab illo, vel ab illa, qui, vel quae baptizaverat, si servavit formam; et si dixerit sic, et si forma praedicta fuerit servata, faciat puerum ad Ecclesiam, si supervixerit, portari; et inungat eum Oleo sancto, et Chrismate, sicut libri docent. 
Alioquin baptizet puerum, et faciat totum officium sicut consuetum est. 
Consulimus tamen pro majori et tutiori cautela, quod omnino, si supervixerit puer, sive fuerit per obstetricem, vel aliam rudem et ignorantem personam secularem vere baptizatus, servata forma praedicta, sive non servata, quia in dubio est quoad ipsum; et ut plurimum istis casibus sunt mulieres, quae hoc funguntur officio: et mulier propter suam instabilitatem, et ignorantiam potest interrogata a Sacerdote mentiri, et dicere quia servavit formam, et non forte servavit: tunc deferatur ad Ecclesiam, et Sacerdos aliis praemissis officiis, ut in libris continetur, quando veniet ad verba baptismi, proferendo dicat talia: 
Si es baptizatus, non te rebaptizo; sed si non es baptizatus, ego te baptizo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, Amen. 
(3) De Sacramento Confirmationis. 
ITem moneant Sacerdotes frequenter Populum ad Confirmationem puerorum, quae debet fieri per Episcopum, et non potest per alium fieri: et quod pater, et mater non debeant tenere proprios filios eorum ad confirmandum; et nullus debeat bis confirmari; sicut nec bis baptizari. 
Et ille, qui tenet ad confirmandum aliquem, vel aliquam, debet ponere ligamentum in fronte illius, qui fuit per Episcopum confirmatus, unctus in fronte, et ipsum ligamentum postea in Ecclesia comburat. 
(4) De Extrema Unctione. 
INducant Sacerdotes Populum ad recipiendum extremam Unctionem, quando de morte alicujus dubitatur, dicentes; quod per unctionem illius Sacramenti dimittuntur infirmis poenitentiae, et sanitas ejus corpori citius redditur: 
Et quod reiterari etiam potest istud Sacramentum, ut praedictum est, et recipi toties quoties quis infirmatur, et de morte dubitatur. 
(5) De Sacramento Altaris, et celebratione Missae. 
DIstricte praecipiendo mandamus, quod Sacramentum Altaris cum honore maximo, et reverentia celebretur. 
Et si Sacerdos est suspensus, vel excommunicatus, vel cognoscat se esse in peccato mortali, donec poenitentiam, vel absolutionem receperit de eadem, non audeat celebrare. 
Et nullus cantet Missam, neque celebret bis in die, praeterquam in Festo Nativitatis Domini. 
Et nullus celebret Missam, nisi prius dixerit Matutinum, et Primam, tam de Festo, seu de Feria, quae occurrit, quam de Beata Virgine, cujus in honorem etiam Missam de Beata Virgine diebus sabbatorum celebrari mandamus. 
Volumus insuper, quod divina Officia devote, et distincte pro tempore omnis dicat; et nullus Sacerdos alicujus loci audeat celebrare, neque Sacramenta ministrare, nisi primum Episcopo fuerit praesentatus, et licentiam habuerit ab eodem celebrandi et Sacramenta ministrandi. 
(6) De Rebus Altaris ad Sacrificium conficiendum necessariis et aptis. 
ITem mandamus, quod Sacerdos celebraturus pulchras, et nitidas, et mundas habeat hostias, et azimas ex puris, et mundis granis, et farina nitidissima confectas, ut supra dictum est. 
Et similiter ampullae vini et aquae integrae, ad ministerium Altaris sint etiam mundae. 
Et quod hoc honorifice custodiatur Eucharistiae Sacramentum in Ecclesia propria, et conservetur in Pixide munda, vel vase cum magna reverentia. 
Et coopertum pulchro et mundo velamine portetur praecedenti tam campanella, quam cereo ad infirmum, si opus fuerit, per Sacerdotem indutum cotta, vel camiscia cum stola ad collum: 
Et sic reducatur ad Ecclesiam, et ad locum, ubi solitum est reponi; et Calix, cum quo infirmi communicantur, ne dum ille, cum quo conficitur Sanguis in Altari, sit mundus, ut non faciat abominationem infirmis. 
(7) De custodia, et conservatione Corporis Christi, et aliorum Sacramentorum. 
ITem volumus, et mandamus singulis Clericis habentibus curam animarum, quod sanctum Eucharistiae Sacramentum sub diligenti custodia, et cum magna devotione fideliter, clavibus continue adhibitis, conservetur in loco mundissimo in Ecclesia, sub poena excommunicationis, et viginti solidorum Camerae Domini Episcopi, vel ejus Vicarii, qui erunt pro tempore, solvenda, et applicanda de facto, quoties contrafactum fuerit. 
(8) De Ornamentis Altaris, et Vestimentis Sacerdotalibus. 
ITem praecipimus, et mandamus, quod omnes Presbyteri Episcopatus Sabinensis Crucem habeant ad memoriam Passionis Christi ante Altare majus; lumen candelae cerae in Altari dum celebratur. 
Contrafacientes vero in quinque solidorum poenam vice qualibet pro quolibet ipso facto incurrant. 
Et Vestimenta Sacerdotalia, cum quibus celebratur, sint benedicta, munda, et integra. 
Et Corporalia sint benedicta, et mundissima, et alba, et pulchra. 
Et non celebretur Missa sine tribus tobaliis ad minus, quarum prima superior sit benedicta. 
(9) De iis, qui mittendi sunt pro absolutione ad Dominum Episcopum. 
ITem volumus, et mandamus, quod Sacerdotes confessiones audientes ad Dominum Episcopum Sabinensem, vel Vicedominum ipsius illos, et illas, qui, et quae gravissima peccata, sicut homicidium, sortilegium, incendium, sacrilegium de Corpore Christi; sive de Chrismate, vel Oleo sancto, falsum testimonium, aut incestum commiserint; injectores manuum in patrem, aut matrem; aut in Clericos, vel alios Religiosos irruentes, et manum injicientes; votorum fractores, haereticos, falsarios, simoniacos, usurarios, abortum procurantes per se, vel per alium: illos, et illas, quorum, et quarum pueri infra septennium sua culpa perierunt; eos, easque, quaeve contra Deum, vel Beatam Virginem Matrem Mariam, vel aliquem Sanctorum linguam suam relaxare veritus non fuerit publice, nec non quoscunque a jure, vel ab homine excommunicationis vinculo innodatos mittant absolvendos; et prout eis videbitur et placebit puniendos. 
(10) De prohibitione Sepulturae. 
ITem volumus, et mandamus omnibus et singulis Clericis tam secularibus, quam Religiosis in Dioecesi, et Episcopatu Sabinensi exsistentes, quod si alicui personae, cujuscunque gradus, et conditionis exsistat, per Nos, et alios Vicarios, qui pro tempore erunt, fuerit sepultura inhibita Ecclesiastica, praedicti Clerici, vel Religiosi quicunque, non praesumant aliquo modo praecipere ipsam sepeliri absque licentia nostra, vel Vicarii nostri pro tempore exsistentis: alioquin in his scriptis excommunicationis vinculo eosdem innodamus, et Ecclesiam, seu monasterium Religiosorum, Ecclesiastico supponimus interdicto. 
(11) De Restitutione Ablatorum. 
ITem, quia plerumque contingit, quod usurarii, vel qui male habuerunt aliena, et perceperunt, postquam ab infirmitate liberantur, usuras, et alia male ablata, quas, et quae extorsisse, et habuisse confitentur, restituere de facto non procurant: 
Praecipimus, et mandamus omnibus, et singulis Sacerdotibus Episcopatus, et Dioecesis Sabinensis sub excommunicationis poena, quod ab infirmis cautionem, seu promissionem recipiant vice, et nomine Domini Sabinensis, seu ejus Vicarii, qui pro tempore erunt, de restitutione usurarum, et male ablatorum. 
Et ipsi Sacerdotes de nostra, seu Vicariorum nostrorum licentia, et Vicedominorum, qui pro tempore erunt, licentia, et consensu, illas veras usuras, et male ablata, quas, et quae infirmi fuerunt confessi extorsisse, restitui faciant, si ipsi ab infirmitate liberentur. 
Et si ipsi moriantur, ab eorundem heredibus, habito nostro, seu nostri Vicarii, et Successorum nostrorum consensu, et licentia, faciant cum effectu restitui. 
Quam cautionem recipi per ipsos Sacerdotes jubemus, secundum formam proxime annotandam. 
(12) Forma Cautionis de restitutione usurarum, et male ablatorum recipiendae per Sacerdotes. 
EGo N. mea bona voluntate, et arbitrio libero, si scribere sciat, dicat [1] nullo me cogente, vel vim aliquam faciente, sana mente, puroque intellectu exsistens, pro salute animae meae, in manus Presbyteri N. Confessoris mei, et N. Patrini praesentis, et recipientis vice, et nomine Episcopi Sabinensis, vel ejus Vicarii in dicto Episcopatu deputati per eundem, et pro eo donatione inter vivos, et irrevocabiliter dimitto omnes usuras, quas recipere debeo a quacunque persona: absolvens, et liberans universos, qui mihi eas dare, seu praestare tenentur. 
Et volo, et mando, atque concedo illum, seu illos, qui ad successionem bonorum meorum venerint, sive ex testamento, vel ab intestato, ut usuras omnes, videlicet tantas, per me receptas, et habitas, restituant infra mensem, et in minori termino, seu majori, secundum quod Domino Cardinali, aut Vicedomino ejus pro tempore exsistentibus melius videbitur expedire. 
Quarum quantitatem exsistentem in summa tot librarum, et omnes alias usuras, quas quis in Foro dicti Domini Episcopi, vel ejus Vicarii, vel ab eo Legati in competenti Curia seculari mihi, vel alii meo nomine probaverint se solvisse, satisfaciant de eis conquerentibus, et petentibus sine strepitu judicii, et sine appellatione, prout sententiatum fuerit, non obstante quod conquerens usurarius habeatur. 
Et similiter volo, et promitto, ut supra, tantum pro male ablatis restituere, aut restitui facere, ut supra. 
(13) Quod nullus feneretur, et mutuet ad usuras. 
ITem ne per feneratitiam pravitatem humanae salutis inimicus ad damnationem homines seducat; praesenti Constitutione statuimus, et ordinamus, quod nulla persona mutuet ad usuram, et quicunque aliquid per usurariam pravitatem, et usurae nomine receperit, infra quindecim dierum spatium a die praesentis Constitutionis publicatae numerando, quorum quinque pro primo, quinque pro secundo, et reliquos quidem quinque pro tertio, et peremtorio termino, et Canonica monitione praemissa, damus, praesignamus, et assignamus debeat sub excommunicationis poena, quibus extorsit restituere integre cum effectu. 
Contrafacientes vero tam mutuando, quam recipiendo usuras, et non restituendo, ut supra, dictam sententiam excommunicationis ipso facto incurrant, quam ex nunc pro tunc, damus, et proferimus finaliter in his scriptis. 
Volumus etiam has Constitutiones, et ordinationes non solum ad futura, sed ad praeterita, et praesentia, quae per sententiam non fuerint exsequuta, aut exsequutioni mandata, et expedita trahi, et extendi. 
Et quoniam quos Dei timor a malo non revocat, saltem temporalis poena a peccato coerceat, et compellat; volumus et mandamus, quod illi, qui hujusmodi excommunicationis sententiam incurrerint, et animo sustinuerint indurato, mense quolibet, in quo contra hujusmodi excommunicationis sententiam perseveraverint, poenam centum librarum ipso facto se noverint incurrisse, Camerae Domini Episcopi, seu ejus Vicarii, pro tempore exsistentis, applicandarum: et nihilominus Ecclesiastica, si mori contigerit sine poenitentia et absolutione, careat sepultura. 
Mandamus etiam omnibus Notariis dictae Dioecesis Sabinensis, quod contractus usurarios, sub excommunicationis poena, non praesumant aliquo modo scribere. 
(14) De Forma probandi aliquem usurarium. 
ITem, quia cognoscimus, quod usurarii viam assumere conantur, et damnabiles modos invenire, ut usuras exercere, ipsarumque restitutionem valeant evitare, dum a suis debitoribus instrumenta et cautiones super vera sorte in fraudem usurarum recipiant: 
Iccirco volentes ipsorum fraudibus obviare, et ipsas pro posse eradicare, et exstirpare, statuimus, quod ad probandum aliquem esse vel fuisse usurarium, sufficiant duo testes bonae famae, et conditionis; non obstante quod in suis dictis fuerint singulares. 
Et etiam fidem ipsis testificandi medio juramento dari volumus, cum quilibet ipse usurarius contractus inierit, vel a quolibet usuras quascunque receperit; dummodo fama publica per alios duos testes bonae famae probatum fuerit, quod talis usurarius exercere consueverit hujusmodi, vel similes usurarios contractus; et instrumenta scripta praesumuntur esse, et fuisse simulata, et in fraudem usurarum confecta, in contemtum debiti super vera forte. 
Et vigor seu tenor praesentis Constitutionis locum habeat ne dum in futuris, sed etiam in praecedentibus negotiis nondum tamen per summam, vel compositionem, et summae transactionem sopitis. 
(15) Quod non valeant quietationes, et pacta, et refutationes usurariorum. 
ITem cupientes obviare malitiis, quas usurarii invenire conantur, ne pro usurariis puniri possint; et volentes qua via possumus eos coercere, quia usurarum vorago animas devorat, et facultates exaurit; statuimus, et volumus quod quietationes, refutationes, pacta, atque confessiones factae inter usurarios Christianos, et ipsos debitores de usuris extortis, seu receptis, vel refutatione facta ipsis debitoribus, non valeant; sed ipsi quibuscunque verbis contractus fuerint simulati, et ficti praesumantur, et reputentur fuisse in fraudem usurarum confectae, et contractae. Sed nec ipsis usurariis, vel eorum heredibus, et successoribus aliquo modo prosint, nisi tales quietationes, liberationes, confessiones, et pacta facta fuerint in praesentia Domini Episcopi Sabinensis, vel ejus Vicarii, vel de licentia ipsius Domini Episcopi, vel ejus Vicarii; vel in praesentia ejus, cui dictus Dominus Episcopus, vel ejus Vicarius, qui pro tempore erunt, duxerint committendum. 
Et hanc Constitutionem extendi volumus non solum ad futura, sed ad negotia adhuc adhuc pendentia, et litigia per sententiam non sopita. 
(16) De poena sustinentium Excommunicationem animo indurato. 
ITem ad repellendum eorum duritiam, qui sustinendo excommunicationis, vel interdicti sententiam, ostendunt se clarissime Ecclesiarum contemtores: statuimus, ut quaecunque Universitas, vel Communitas, vel Collegium, vel Clericalis, vel secularis persona per Dominum Episcopum Sabinensem, vel ejus Vicarium, qui pro tempore erit, supposita fuerit aliquo Ecclesiastico interdicto, aut excommunicationi, quamprimum possint, debeant absolutionem petere cum effectu satisfaciendi de iis, pro quibus fuerint excommunicationis, et interdicti sententia innodati. 
Et volentes, ut quos Dei timor a malo non revocat, temporalis poena saltem coerceat a peccato, decernimus, et per praesentes volumus, ut Communitas, et Universitas, quae absolutionem cum effectu non petierit, ut supra, excommunicationis, vel interdicti infra terminum competentem, in viginti quinque libras pro una, et singulari persona; si Praelatus, Abbas, Prior, Praepositus, aut Archipresbyter fuerit, in decem libras; et si Clericus beneficiatus, vel aliqua Ecclesiastica persona in centum solidos; et si Laicus fuerit, in sexaginta solidos pro uno, pro singulis mensibus, quibus excommunicationis, vel interdicti sententiam, seu sententias sub temeritate contemtionis, et induratione sustinuerit, vel sustinuerint, irremissibiliter puniatur, vel puniantur. 
Et antequam per sententiam absolvantur, relaxentur, et satisfacere compellantur, ut supra. 
(17) De Procurantibus Abortum. 
ITem excommunicamus, et anathematizamus in his scriptis omnes et singulos, tam mares, quam feminas, procurantes sibi, vel alteri abortum, vel quocunque modo deguastentes dolose ventres suos, vel alienos studiose, vel etiam fraudolenter; et eos, ac eas, qui, et quae hoc fieri fecerunt, vel dederunt in praedictis consilium, auxilium, vel favorem: et hoc salutare Statutum, et ordinatum in suis Ecclesiis per Sacerdotes mensibus singulis praecipimus publicari. 
(18) De Incantationibus et Veneficiis. 
ITem excommunicamus finaliter in his scriptis, et tanquam excommunicatos, et pro excommunicatis haberi volumus, et mandamus omnes et singulos divinatores, et incantatores, divinatrices, et incantatrices, et sortilegos, et sortilegas, maleficos, et maleficas, veneficos, et veneficas pro maleficiis exercendis praedicta facientes, et qui, et quae faciunt, et fieri faciunt aliquam facturam, seu maliam alicui, et qui faciunt, vel fieri faciunt cibaria, vel venena, vel praesagia pro amore, vel odio aliquorum, vel aliquarum etc. 
Et praecipimus quod Sacerdotes singulis mensibus in suis Ecclesiis faciant publicare, et debeant. 
(19) De poena blasphemantium Deum. 
ITem, quia juxta sacrorum Canonum instituta dignum est, ut quos Dei timor a malo non revocat, temporalis saltem poena coerceat a peccato. 
Et tanto peccati sordes in Praelato magis deturpando latius percurrit, quanto aliis praesidendo exemplare speculum aliorum habere, et tenere debet, ut quod in aliis detestatur, in seipso judicet; statuimus, et ordinamus, quod quicunque Religiosus cujuscunque Religionis, conditionis exsistat, ac status, sive sit Clericus in Sacris, vel non in Sacris constitutus, vel Ecclesiastica persona, Deum, aut Beatam Virginem ausus fuerit, aut quomodolibet praesumserit ore polluto, et nefario blasphemare, aut maledicere, praeter alias poenas spirituales iis talibus a Canonibus, vel jure inflictas, et illatas, etiam eos volumus subjacere, et vice qualibet in decem libras puniatur. 
Si vero aliquem Sanctorum, in centum solidos pro vice, ipso facto afferendos, puniatur per Episcopum, vel ejus Vicarium, qui pro tempore erit. 
(20) De poena portantium arma. 
ITem, quia juxta sacrorum Canonum instituta Clerici arma portare non debent, nec de honestate est Clericali; iccirco hac praesenti Constitutione statuimus, et ordinamus, quod nullus Clericus Episcopatus, et Dioecesis Sabinensis cujuscunque gradus, status, et conditionis exsistat, arma portare vetita praesumat, nisi in casibus duntaxat a jure permissis. 
Contrafacientes vero in viginti solidos Camerae Curiae Sabinensis applicandorum vice qualibet, et pro quolibet puniantur. 
Et quod Vicarii per Dioecesem Sabinensem constituti, et constituendi per Dominum Episcopum, vel ejus Vicarium, qui pro tempore erunt, transgressores Constitutiones hujusmodi inquirere possint, et debeant; et auctoritate Constitutionis, et officii sui possint, et debeant cognoscere, et exsequutioni mandare. 
Volumus insuper, et mandamus inviolabiliter observari, quod isti tales, qui inventi fuerint cum armis, aut per inquisitionem convicti, nihilominus perdant arma, et ipsa arma deveniant ad manus nostras, et aliorum Successorum nostrorum; nec praeterea releventur a poena praedicta. 
(21) De Inquisitionibus, et Denuntiationibus. 
ITem ordinamus, et volumus, quod super omnibus maleficiis, et criminibus per Nos, et nostram Curiam Sabinensem possit procedi per inquisitionem, et denuntiationem, non obstante quod non praecessit fama publica, vel charitativa monitio. 
(22) De Lusoribus. 
ITem statuimus, volumus, et ordinamus, quod nullus ludat ad aleas, et taxillos, Clericorum maxime in Sacris constitutorum, seu ad ludum aliquem inhonestum; nec ubi ludatur personaliter intersit. 
Si quis vero Clericorum habens Beneficium de cetero personaliter luserit ad taxillos, seu ad alium ludum, in quo taxilli volvantur per plateas, et vicos, solvat, et solvere teneatur Camerae Curiae Episcopatus Sabinensis, et Vicario Domini Episcopi vice qualibet centum solidos. 
Clericus vero non habens Beneficium solvat quinquaginta solidos, applicandos dictae Camerae, ut supra. 
(23) De Concubinariis. 
ITem cum secundum sacrorum Canonum institutionem vilissimus computandus sit Clericus, qui alios praecellit dignitate, nisi praecellat etiam bonis actibus, et vitae sanctitate; iccirco statuendum, et ordinandum duximus, quod nullus Clericus, Praelatus, Rector, atque Sacerdos audeat, vel praesumat aliquo quaesito colore in sua, vel aliena domo publice concubinam tenere: et qui contrafecerit, et infra quindecim dierum spatium [2] quorum quinque pro primo, quinque pro secundo, et reliquos quinque pro tertio, ultimo, et peremtorio termino, Canonica monitione praemissa, assignamus [3] eam non dimiserit, poenam sexdecim florenorum auri, scilicet in dignitate positi; Sacerdotes vero, et Canonici Ecclesiae Sabinensis decem; inferiores gradu sex, se noverint incurrisse ipso jure, et de facto afferendam, et Curiae Episcopatus Sabinensis, videlicet Episcopi, sive ejus Vicarii, qui pro tempore erunt, applicandam. 
(24) De Inventariis. 
ITem praecipimus, et volumus, quod quaelibet Ecclesia in fine Missalis, vel Breviarii, aut alio quocunque loco inventarium habeat, et scripturam de omnibus et singulis possessionibus dictae Ecclesiae praesentibus, et futuris, videlicet vineis, terris emphitheoteticis, et non emphitheoteticis, per ordinem, prout res se habet, censuatis; et de aliis Ecclesiarum juribus; nec non de paramentis, vasis, et aliis universis mobilibus bonis, sub excommunicationis poena, et quinque librarum, Camerae Episcopatus Sabinensis immediate solvenda. 
Quibus scripturis publica adhibeatur fides. 
(25) De assignatione, et adscriptione nominum Defunctorum. 
ITem fraudibus, et malitiis obviare cupientes Clericorum pro posse, volumus, et mandamus, quod omnes Clerici, Religiosi, et Rectores Ecclesiarum Episcopatus et Dioecesis Sabinensis, sepulturas habentes, omnia nomina Defunctorum ad eorum Ecclesiarum Coemeteria sepultorum, et Parochias, unde ipsos Defunctos receperunt, et qua die, et quo mense, et Patrinos eorum reducant in scriptis infra octo dies post omnium Sanctorum Festum immediate sequentes, et infra octo dies post octavam Paschae, annis singulis Domino Episcopo, vel ejus Vicario, et Vicario Vicedomini, vel cui commiserint, assignare procurent. 
Inobedientes poena quadraginta solidorum ipso facto incurrant. 
(26) De Officiando Ecclesias Personatus, et Dignitatis. 
ITem, quia divinum cultum semper convenit ampliari, ut Fidelium, et Ecclesiarum devotio augeatur; statuimus, et irrevocabiliter ordinamus, quod quicunque habet, vel obtinebit in posterum aliquam Dignitatem cura animarum carentem, semel in hebdomada saltem, Missam in sua Ecclesia faciat celebrare. 
Alioquin si secus fecerit, pro vice qualibet, qua contrafecerit, solvat Camerae Sabinensi poenam viginti solidorum. 
(27) De Habitu Praelatorum, et Clericorum. 
ITem statuimus, et inviolabiliter observari mandamus, quod quilibet Sacerdos, sive Praelatus Dioecesis Sabinensis, cum cappis, seu tabarris honestae et communis longitudinis, et varnachiis, et sciaquatoribus, et sine pistiglionibus, seu bottonibus ante pectus communis et honestae longitudinis, et caputiis sine forzeis, et aliis vestimentis sine collariis incedant, et eis utantur, ut aliis honestatis exemplum praebeant, sicut decet; ac etiam cum honestis, et convenientibus corrigiis sine argento, nisi fuerit graduatus, aut in dignitate positus, et alucta non abscissa incedant: et sine hoc habitu Ecclesiam, neque domum exhire non audeant. 
Qui vero contra Constitutiones praesentes duxerit in contemtum, vicequalibet ipso jure, Canonica monitione praemissa, de facto auferendos, solvat decem solidos, applicandos Camerae Domini Episcopi, aut ejus Locumtenenti, qui pro tempore erunt. 
Insuper volumus hanc Constitutionem per omnia observari, per omnes, et singulos Canonicos majoris Ecclesiae Sabinensis, ad poenam superius declaratam. 
(28) Quod nullus procuret in Curia seculari, nec arma portet. 
ITem, quia juxta sacrorum Canonum Constitutionem nulli Clericorum licet se negotiis impedire secularibus; statuimus, et ordinamus, quod nullus Clericus, seu Beneficiatus in sacris Ordinibus constitutus, sive non, si gaudere vult privilegio Clericali, assumat officium commune, nec sit consiliarius, nec statutarius, nec Advocatus, nec Procurator, nec Syndicus in Foro seculari; neque aliquod officium faciat, exerceat, vel assumat, nisi de voluntate, et licentia Domini Episcopi, vel ejus Locumtenentis, excepto pro Ecclesia, miserabilibus personis, et pro seipso, sub poena excommunicationis, et privationis beneficiorum, quam contrafacientes incurrere volumus ipso facto. 
Prohibentes pro Potestatibus, Judicibus, et aliis Officialibus secularibus, quod ad praedicta eos nullatenus admittant, sub dicta poena excommunicationis. 
Item etiam interdicimus omnibus Clericis, et Religiosis personis, in Civitate, Castris, vel Villis arma portare de die, neque de nocte. 
Et si quis contrafecerit, in tribus florenis aureis puniatur, et arma nihilominus perdat pro qualibet vice. 
(29) De Juribus Episcopatus Sabinensis non fraudandis. 
ITem hac praesenti Constitutione excommunicamus in his scriptis omnes Presbyteros, et Clericos, seu Religiosos Sabinensis Dioecesis, qui jura Episcopatus, et Ecclesiae Sabinensis hactenus subtraxerint, vel de cetero dictum Episcopatum, et Ecclesiam fraudaverint, aliqua occasione, titulo, vel caussa. 
Volumus etiam, quod tales excommunicati ab aliquo non absolvantur sine licentia Domini Episcopi, aut ejus Locumtenentis, speciali. 
Et incidentes in hoc, intelligantur in excommunicationem incurrisse; nisi Domino Episcopo, aut Locumtenenti ipsius, qui pro tempore erit in dicto Episcopatu, satisfecerit infra mensem. 
(30) Quod in iis, de quibus praesentes Constitutiones non loquuntur, stetur Consuetudinibus, et Ordinationibus generalibus. 
ITem statuimus, volumus, mandamus, et inviolabiliter observari praecipimus, quod ubi in occurrentis quomodocunque, et qualitercunque praesentes supradictae, et infrascriptae Constitutiones tam nostrae, quam aliorum supradictorum, non loquerentur expresse, ad Constitutiones generales Ecclesiae recurratur. 
Et volumus, et ex nunc decernimus, illis poenis communiter, et divisim omnes, et singulos subditos, sive Clericos, sive Laicos jurisdictioni Episcopatus Sabinensis subjacere, quae in dictis Constitutionibus generalibus Ecclesiae, et earum ordinationibus continentur, et servantur: 
Dicto tamen Domino Episcopo Sabinensi, vel ejus Locumtenenti, qui pro tempore erunt, semper plenaria reservata potestate ipsas Constitutiones praesentes, ac etiam illas generales, in dicto Episcopatu, et quamlibet earum corrigendi, declarandi, interpretandi, minuendi, et addendi, secundum incumbentia, prout sibi Domino Episcopo, vel ejus Locumtenenti, qui pro tempore erunt, melius videbitur expedire. 
(31) De rebus Archipresbyterorum decedentium. 
ITem statuimus, et ordinamus, quod Archipresbyterorum decedentium, vel morientium in dicta Dioecesi, indumenta, lectum, equum, Breviarium, quae post mortem ipsorum reperta fuerint, sive testati, sive intestati decesserint, sint, et esse debeant Episcopi Sabinensis, vel ejus Vicarii, nomine ipsius Domini Episcopi, qui pro tempore erit. 
Et qui contrafecerint, heredes, et successores ipsorum, aut dicto Domino Episcopo, aut ejus Locumtenenti non assignaverint, vel assignari fecerint, infra terminum duodecim dierum proxime futurorum a prima publicatione praesentis Constitutionis, aut a die mortis ipsius computandorum, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto. 
(32) Quod omnes aliae Constitutiones in suo maneant robore. 
ITem volumus, quod omnes aliae Constitutiones supra scriptae per Praedecessores nostros editae, ab omnibus una cum praesentibus observentur Clericis, et Laicis, prout opportunum fuerit, sub poena in eisdem contenta; reservata, ut supra, plenaria potestate, arbitrio, et balia Domini Episcopi, aut ejus Locumtenentis corrigendi, et cetera quoties et quando opus fuerit, et ipsis videbitur, in occurrendis expedire. 
Quas quidem Constitutiones, Ordinationes, et Statuta in praesenti volumine descriptas, et ipsarum quamlibet, et in qualibet parte cujuslibet earum, Nos Nicolaus praefatus Episcopus Hortanus, et Vicedominus Sabinensis de speciali mandato, et jussu Reverendissimi Domini B. S. R. E. Cardinalis, et Episcopi Sabinensis publicamus observandas. 
(33) Quod nullus Presbyter Curatus debeat ponere aliquem Sacerdotem substitutum loco sui ad animarum Curam gerendam, et conducere per annum ad serviendum, sine Episcopi licentia. 
ITem volumus, et ordinamus inviolabiliter observari, quod nullus Presbyter Curatus dictae Dioecesis possit, neque debeat admittere, et conducere in Ecclesia sua ad serviendum, et animarum curam habendum, aliquem Sacerdotem etiam dictae Dioecesis per annum sub quocunque pretio absque licentia obtenta Episcopi praefati, vel Vicedomini, vel Vicarii, qui cognoscere, et videre debeat utrum idoneus sit, an non. 
Et si secus factum fuerit, tam conductor, quam etiam conductus, ad arbitrium Episcopi, vel ejus Vicarii aequo animo puniatur. 
Et similiter illos, qui sine licentia praefati Domini Episcopi, aut Vicedomini, aut eorum Vicarii, ad petitionem aliquorum secularium per mensem, aut alia tempora in Ecclesia Rectore carentibus deservierint; ut Episcopalis potestas, ac jurisdictio, quam in omnibus Ecclesiis habet, recognoscatur, et nullus audeat sibi, quod non debet, neque potest, attribuere dominium, seu jurisdictionem, volumus arbitraria poena puniri, etc. 