(56) De baptismo. 
Quoniam baptismus prima tabula est post naufragium; et magna est virtus et efficacia huius sacramenti cum ab ipso Deo institutum sit et eius sanguine rubricatum; precipimus vt hoc sacrementum celebretur cum honore et reuerentia et magna cautela maxime in distinctione verborum in quibus tota vis huius sacramenti consistit et salus puerorum. 
Forma autem baptizandi hec est; EGO BAPTIZO TE IN NOMINE PATRIS ET FILII ET SPIRITUS SANCTI; AMEN. 
In Romano vero et etiam Anglico ydiomate sub eadem forma doceant sacerdotes frequenter laicos [1] et posse et debere baptizare pueros in necessitate. 
Et pater et mater baptizent filium suum in necessitate cum alie desint persone et sine preiudicio matrimonij. 
Fontes sub sera clausi custodiantur. 
Crisma similiter et sacrum oleum et eucharistia sub claue custodiantur. 
Si vero hij ad quos spectat custodia ea incante reliquerint; tribus mensibus ab officio suspendantur; et si per eorum incuriam aliquid nepharium inde contigerit; grauiori subiaceant vltioni. 
Baptisterium habeatur in qualibet ecclesia baptismali lapideum vel ligneum competens quod decenter cooperiatur et reuerenter conseruetur et in alios vsus non conuertatur. 
Aqua in qua baptizatus fuerit puer vltra septem dies in baptizaterio non seruetur. 
Si vero puer a laico domi baptizatus fuerit aqua propter reuerentiam baptismi vel in ignem fundatur vel ad ecclesiam deferatur in baptisterium fundenda. 
Item vas illud in quo baptizatus fuerit vel in igne comburatur vel ad vsus ecclesie deputetur. 
Cum autem laicus in necessitate baptizauerit puerum sacerdos postea diligenter inquirat ab eo quid dixerit et [2] quid fecerit; et si inueniat laicum discrete et in forma ecclesie baptizasse in quocunque ydiomate approbet factum. 
Sin autem ipse sacerdos baptizet puerum sic dicendo; N; NON TE BAPTIZO SI BAPTIZATUS ES [3] SET SI NON ES BAPTIZATUS BAPTIZO TE IN NOMINE PATRIS ET FILII ET SPIRITUS SANCTI; AMEN. 
Sub ista forma pueri de quibus dubium est an sint baptizati baptizentur. 
Cum vero a laico baptizatus fuerit infans postmodum allato puero ad fores ecclesie suppleatur a sacerdote quod deest scilicet paululum [4] salis et aurium et narium linicio cum saliua; exorcismi etiam dicantur; et ad fontes omnia fiant puero que fieri solent sine immersione et aque benedictione. 
Quando autem baptizatus fuerit puer de quo dubium est an baptizatus fuerit omnia fiant a sacerdote dum tamen ante immersionem dicantur verba supradicta NON TE BAPTIZO ETC. [5] 
Ad leuandum vero puerum de fonte tres ad plus admittantur persone in baptismo; marem duo mares et vna femina suscipiant; femina vero duabus feminis et vno mare suscipiatur. 
Plures tamen [6] tanquam testes non tanquam patrini si haberi potuerint habeantur propter varias causas. 
Panni autem crismales non nisi in vsus ornamentorum ecclesie conuertantur; nec semel ad ecclesiam cum pueris delati alijs ad baptizandum prece vel precio tradantur. 
Similiter alia ornamenta ecclesie que pontificalem acceperunt benedictionem nullo modo in prophanos vsus conuertantur. 
Femine moneantur vt pueros suos caute alant et iuxta se de nocte non collocent teneros [7] ne opprimentur; solos in domibus vbi ignis fuerit vel solos iuxta aquam non relinquant; et hoc omnibus diebus Dominicis dicatur. 
(57) De sacramento confirmationis. 
Quum sacramentum [8] confirmationis ad robur datur pueris sacerdotes cum audierint aduentum Episcopi moneant populum vt deferant pueros ad Episcopum confirmandos. 
Adultus autem si tempus habuerit confitendi prius confiteatur quam confirmetur. 
Hoc etiam laicis intimetur quod contrahitur in hoc sacramento sicut in sacramento baptismatis proximitas spiritualis inter illos qui suscipiunt pueros et illos quorum sunt pueri et etiam illorum pueros. 
Mas vero marem coram Episcopo teneat et femina feminam. 
(58) De sacramento penitentie. 
Quum remissionem peccatorum per veram confessionem consequimur precipimus vt sacerdotes in danda penitencia diligenter attendant quantitatem penitenci et qualitatem [9] delicti locum tempus causam et moram in peccato factam et alias peccati circumstancias; similiter deuotionem penitentis et signa contritionis attendant. 
In audiendo confessionem sacerdos habeat vultum humilem et oculos ad terram demissos; nec sepius indiscrete faciem respiciat confitentis et maxime mulieris; et pacienter audiat quicquid dixerit et in spiritu lenitatis eum supportet et ei pro posse persuadeat et [10] plurimis modis quod integre et de omnibus peccatis peniteat et confiteatur aliter vero confessio non est vera. 
Peccata [11] inquirat vsitata singillatim invsitata autem non nisi a longe et [12] per circumstancias vt sic expertis detur materia confitendi et inexpertis nulla detur occasio delinquendi. 
Personarum nomina cum quibus confitens [13] peccauerit non inquirat sacerdos [14] set per confessionem potest inquirere vtrum laicus vel clericus sacerdos vel diaconus vel monachus fuerit. 
Moneantur autem laici in principio Quadragesime confiteri et cito post lapsus. 
Precipiat etiam parochianis suis vt postquam ad annos discretionis peruenerint omnia peccata sua semel in anno confiteantur proprio sacerdoti vel alteri ad eius licentiam; et reuerenter ad minus in Pascha eucharistie sacramentum percipiant nisi forte de consilio proprij sacerdotis ob aliquam rationabilem [15] causam ad tempus ab eius perceptione duxerint abstinendum; alioquin et viui ab ingressu ecclesie arceantur et mortui Christiana sepultura careant. 
Caueat autem sacerdos omnino ne verbo aut signo aut aliquo modo peccatorem prodat; et si prudentiori consilio indiguerit illud absque expressione persone vlla caute inquirat. 
In dubijs vero semper consultet Episcopum aut discretos viros quorum consilio certificatus securius [16] valeat soluere vel ligare. 
(59) De sacramento Ewkaristie. 
Excellentissimum Dominici corporis et sanguinis sacramentum cum reuerentia deuotione et honore tractetur; et propter hoc districte precipimus quod sacerdotes circa ea que ad substantiam sacramenti corporis et sanguinis Domini pertinent [17] sint diligentes prouisuri quod Eucharistia in munda pixide conseruetur; nec vltra septem dies conseruentur hostie consecrate set qualibet die Dominica innouentur ita quod post receptionem hostie recenter consecrate ante sumpsionem sanguinis Dominici reseruate hostie a celebrante Missam sumantur vel aliquo bone conscientie; habeaturque certitudo circa hostiam consecratam vt non sumatur non consecrata pro consecrata nec consecrata iterum consecretur. 
Sacerdos autem ministraturus diligenter consideret vt hostia de puro frumento sit et integra et integrum habeat circulum et quod maior pars vini et modica aque que a vino obsorberi possit ponantur in calice. 
Caueat ne vinum sit acetum vel corruptum. 
Item precipimus vt sacerdotes habeant canonem correctum et verba canonis in Missa rotunde dicantur et distincte. 
Omnes hore et omnia officia aperte et distincte dicantur ita quod de festinatione nimia verba non precidantur nec cincopentur. 
(60) De celebratione Missarum. 
Item in celebratione Misse hostiam consecratam pacem daturus sacerdos ori suo non apponat quia ante perceptionem eam ore tangere non debet. 
Si vero de patena sicut quidem faciunt eam sumat post celebrationem Misse tam patenam quam calicem faciat aqua perfundi vel solum calicem si eam de patena non sumat. 
Habeatque sacerdos iuxta altare pannum mundissimum alio panno circumdatum vndique et [18] honeste ac decenter coopertum in quo post sumptionem sacramenti salutaris digitos cum labijs tergat ablutos; habeatque sacrarium [19] super se honestum operculum. 
Hostiam vero non eleuet [20] antequam ista verba predicantur HOC EST CORPUS MEUM. 
Item si sacerdos necesse habuerit bis in die celebrare aliquo [21] casu; quod nisi in die Natiuitatis vel Resurrexionis Dominice vel quando aliquod corpus presens est in ecclesia tumulandum vel aliqua euidens vrgens necessitas fieri prohibemus; post primam celebrationem et corporis et sanguinis sumptionem nihil in calicem fundatur quod a celebrante sumatur sed tantum post celebrationem subsequentem. 
Post vero primam [22] celebrationem diligenter absorbeantur stille de calice et quod fuerit superfluum in calice digitis sumatur ab aliquo bone conscientie vel reseruetur in vase mundo ad id [23] specialiter deputato et post celebrationem secunde Misse sumatur a sacerdote. 
(61) Hijs addimus etiam quod cum Eukaristia ad egrotum fuerit deferenda habeat sacerdos pixidem mundam in qua sit bursa mundissima et in ea deferat corpus Dominicum ad egrotum lintheo mundo superposito et [24] lucerna precedente et tintinnabulo ad cuius sonitum excitetur deuotio fidelium nisi eger fuerit valde remotus. 
Habeatque sacerdos stolam quamdam quando vadit ad egrotum; et si egrotus remotus non fuerit in superpellicio decenter ad ipsum accedat si aeris temperies patiatur. 
Habeatque vas argenteum vel stanneum ad hoc specialiter deputatum quod deferat secum ad egrotum vt in eo valeat dare egroto post sumptam Eucharistiam suorum loturam [25] digitorum. 
Deferat autem sacerdotes corpus Dominicum ante pectus suum reuerenter. 
(62) De extrema vnctione. 
Moneant diligenter sacerdotes infirmos parochianos suos a quatuordecim annis et supra ad extremam vnctionem; et omnibus petentibus et penitentibus gratis et libenter exhibeant hoc sacramentum. 
Item denuncient eis quod hoc sacramentum potest iterari scilicet in qualibet infirmitate de qua timetur metus mortis et quod post hoc sacramentum licet conuerti ad opus coniugale et ad alia vt prius licita. 
Oleum autem infirmorum cum reuerentia deferatur ad infirmos et eos cum honore sacerdos vngat et orationum celebritate que ad hoc sunt ordinate; et nihil inde nec pro alijs sacramentis exigatur. 
(63) De vita et honestate clericorum. 
Vt clericorum actus et mores in melius reformentur continenter et caste viuere studeant vniuersi presertim in sacris ordinibus constituti ab omni libidinis vicio precauentes. 
Et crapulis et ebrietate omnes clerici diligenter se abstineant. 
Commercia secularia non exerceant maxime inhonesta. 
Tabernas euitent prorsus nisi causa necessitatis forte in itinere constituti. 
Coronam et tonsuram habeant competentem. 
Sacerdotes deferant cappas clausas nisi iusticia timoris exigerit habitum mutare vel [26] transformare; ceteri vero clerici in habitu in gestu et in omnibus honeste se habeant. 
Ab illis se personis penitus abstineant que in Generali Concilio continentur. 
Sacerdotibus vero precipue et personis sub periculo officij et beneficij districte precipimus vt continenter et honeste viuant; concubinas suas procul expellant et nullam familiaritatem cum eis de cetero habeant nec in domibus proprijs nec alienis nisi velint officijs et beneficijs contra hoc agendo privari. 
Aduocatis vero si sint clerici infra sacros ordines [27] vel sacerdotes in foro seculari nisi proprias causas persequantur vel miserabilium personarum precipimus vt non se immisceant sed [28] officijs ecclesiasticis diuinis et alijs bonis studijs se exerceant diligenter. 
Diuinum vero officium nocturnum pariter et diurnum quantum Deus dederit studiose et deuote celebrent. 
Ad hec precipimus vt quelibet ecclesia habeat calicem argenteum cum vasis decentibus et honestis. 
Sindonem mundam et candidam amplitudinis congruentis; lintheamina et omnia alia ornamenta que ad altaris spectant officium habeant competentia; et libros ad psallendum ydoneos et legendum et sacerdotalia indumenta sufficientia pariter et honesta. 
Et quia nimis absurdum est in sacris sordes negligere que dedecerent in prophanis districte precipimus quod vasa ministerij et vestimenta ministrorum et pallia altaris nec non et ipsa corporalia nitida et munda custodiantur; ne propter quorundam incuriam vel vestimentorum turpitudinem vel sorditatem quibusdam sint horrori. 
Cereus quoque Pascalis quolibet anno de noua cera fiat; et cera de qua factus fuerit post Pentecosten ad ecclesie vsus conuertatur nec inde amoueatur. 
(64) Que relinquenda sunt successori. 
Ad hec sacre synodi approbatione statuimus quod si rector alicuius ecclesie decesserit et ecclesia sua relicta fuerit sine indumentis sacerdotalibus competentibus vel sine libris vel sine vtrisque; vel si forte domos ecclesie reliquerit dirutas vel ruinosas; de bonis eius ecclesiasticis tanta portio educatur que sufficiat ad reparandum hec et defectus ecclesie supplendum. 
Vtensilia quoque domus successori suo relinquat. 
(65) Quod noui census non imponantur ecclesie. 
Sicut in Generali Concilio est statutum firmiter prohibemus ne noui census imponantur ecclesijs; nec veteres augeantur; quodcunque contra hoc actum est sicut in eodem Concilio cautum est irritum habeatur. 
Nouerint etiam presentati quod de cetero iurabunt quod nec promissio nec pactio aliqua intersit inter ipsos et presentatores propter beneficium habendum et maxime de augenda pensione. 
(66) De matrimonio. 
Quum matrimonium ab ipso Deo in Paradiso noscitur institutum; et quoad originem primum est inter alia sacramenta; vt liberius et canonice de cetero contrahatur; precipimus vt nulli detur fides de matrimonio contrahendo nisi coram sacerdote et tribus vel quatuor viris fidedignis ad hoc specialiter conuocatis. 
Nullus sacerdos presumat aliquas personas matrimonialiter coniungere nisi prius terna denunciatione in ecclesia publice et solempniter premissa secundum formam Concilij Generalis ita quod qui voluerit et valuerit legitimum impedimentum opponat. 
Inhibeant etiam sacerdotes sub pena excommunicationis ne quis celet impedimenta matrimonij maliciose et ne quis maliciose matrimonium impediat. 
Ipse etiam presbyter nichilominus inuestiget vtrum aliquod impedimentum obsistat cumque apparuerit probabilis coniectura contra copulam contrahendam contractus interdicatur expresse donec quid fieri debeat super eo manifestis constiterit documentis. 
Clandestina quoque matrimonia fieri prohibemus inhibentes ne quis sacerdos talibus interesse presumat et qui contra hoc fecerit canonice puniatur. 
Denuncient etiam presbyteri parochianis suis quod matrimonium prohibitum est infra quartum gradum consanguinitatis vel affinitatis; vltra quartum gradum legitime contrahitur. 
Inter compatres et commatres et inter filium et filiam et inter susceptum et filium et filiam suscipientis matrimonium interdicimus. 
Statuimus etiam vt capellani parochianos suos publice fornicarios statim compellant cum fornicarijs suis contrahere aut eas simpliciter abiurare nulla conditione adiecta. 
(67) Tuendi sunt fugientes ad ecclesiam. 
Firmiter prohibemus ne quis fugientes ad ecclesiam quos ecclesia debet tueri inde violenter abstrahat aut ipsos circa ecclesiam obsideat vel eisdem subtrahat victualia. 
(68) Quod honeste seruenter ecclesie. 
Prohibemus etiam ne choree vel turpes et inhonesti ludi qui ad lasciuiam inuitant in ecclesijs vel cimiterijs fiant; nec cause seculares maxime in quibus agitur de iudicio sanguinis in eisdem tractentur. 
Statuimus etiam vt cimiteria per circuitum honeste claudantur ne immundis et brutis animalibus pateat ingressus. 
Ecclesie quoque integre et honeste sine ruina custodiantur. 
(69) Infrascripti [29] excommunicandi sunt quater in anno. 
Excommunicentur quater in anno per totam dyocesim sorciarij et incendiarij manifesti; vsurarij; malefici; raptres publici; maliciose impedientes testamenta legittime facta; scienter periuri per quos aliquis amittit hereditatem aut [30] beneficium ecclesiasticum vel terrenum. 
(70) Dande sunt decime de omnibus que renouantur. 
Item decime reddantur de omnibus que renouantur per annum; videlicet; de agricultura negociationibus feno lino lana et lacte; et de prouentibus molendinorum; et de omnibus alijs honestis fructibus; secundum consuetudines approbatas hactenus et obtentas. 
(71) Quot collecte dicende sunt in Missis. 
Sacre synodi approbatione salubriter duximus statuendum vt per dyocesim nostram in celebratione Missarum preter quam in festis duplicibus dicantur quinque collecte vna de pace ecclesie scilicet. 
Ecclesie tue quesumus Domine preces placatus admitte; ut destructis aduersitatibus et erroribus uniuersis; secura tibi seruiat libertate. 
Per Dominum etc. [31] alia pro domino nostro Rege et Regina et eorum filijs scilicet. 
Deus in cuius manu corda sunt regum; qui es humilium consolator; et fidelium fortitudo; et protector omnium in te sperancium; da Regi nostro et Regine et eorum liberis populoque Christiano triumphum uirtutis tue scienter excolere; ut per te semper reparentur ad ueniam. 
Per Dominum etc. [31] 
(72) De visitatione infirmorum. 
Item cum presbyterum ad infirmum vocari contigerit si audita eius confessione forte testari voluerit ipsum diligenter moneat et inducat vt secundum facultates suas respiciat fabricam ecclesie cathedralis cum ab ipsa parochiales ecclesie documenta salutis accipiant. 
Fiant in huius exsecutione statuti per superiorem prout expedire viderit. 
(73) De [32] monitionem faciendo leprosis. 
Item de hijs qui lepre morbum incurrunt et de consuetudine generali a communione hominum separantur statuimus vt cum tales ad loca se transferunt solitaria moneantur efficaciter a presbyteris in eorum recessu vt parochialem ecclesiam respiciant secundum suarum exigenciam facultatem; ad quod si induci nequiuerint nulla eis coactio inferatur; cum afflictis non debeat addi afflixio set ipsorum miserijs sit pocius miserendum. 
(74) Quod periuri in matrimoniali causa mittendi sunt ad Episcopum. 
Item statutum a predecessore nostro editum innouando firmiter prohibemus ne presbyter parochialis aliquem in causis matrimonialibus aut alijs spontanee peierantem ad confessionem suscipiant; set omnes tales ad nostram presenciam veniant a nobis penitentiam [34] recepturi. 
(75) De exequijs mortuorum. 
Item ad funera et exsequias mortuorum laicorum cantus vel choreas fieri prohibemus; cum non deceat de aliorum fletu ridere set ibidem pocius de huiusmodi sit dolere. 
(76) Quod lucte et ludi non fiant in ecclesijs nec in cimiterijs. 
Huic etiam prohibitioni duximus addendum [35] vt in aliquibus festiuitatibus infra ecclesias vel cimiteria lucte vel ludi de cetero fieri non permittantur; et qui ter monitus a sacerdote loci ab huiusmodi cessare noluerit ingressus ecclesie interdicatur eidem. 
Qui suspensus a sua insolencia non destiterit excommunicationis sentencie innodetur. 
(77) Sacramentum Eucharistie non est denegandum parochianis ob non solutionem decimarum aut oblationum suarum. [36] 
Item audiuimus a quibusdam cum in die Pasche fideles Christi suscipere debent Eucharistie sacramentum quidam presbyteri; quod dolentes referimus; illud prestare denegant impudenter nisi prius oblationes suas tunc porrigant ad altare; et eodem die exactiones faciunt a laicis corpus Christi tenentes in manibus ac si dicerent. 
Quid mihi vultis dare et ego eum vobis tradam. 
Quod amodo fieri prohibemus sub obtestatione diuini iudicij districtius; permittentes vt presbyteri parochianos suos tempore congruo ad solutionem decimarum et iurium aliorum per censuram ecclesiasticam prima ratione compellant. 
(78) Excommunicandi sunt qui prohibent suos ne emant decimas. 
Item quorundam relatu nobis innotuit quod quidam domini feodorum homines sub se manentes a rectoribus ecclesiarum decimas emere non permittant; cum eas oporteat vendere; vel ponere ad firmam; et in locis siluestribus remotis colligi nequeant ab eisdem. 
Hoc de cetero modis omnibus fieri prohibemus decernentes vt qui talia commiserint; si commoniti non destiterint; a suis presbyteris excommunicationis sentencia percellantur. 
(79) De locato et conducto. 
Item firmiter prohibemus ne de cetero ad firmam ecclesie conferantur nisi de consciencia Episcopi et Archidiaconi fiat conuencio; ex qua plurime litere conscribantur quarum vna remaneat penes ipsos. 
Item firmarius ecclesie eam alij non tradat ad firmam; cum negociatio quedam videatur sub optentu secularis commodi et negociatio clericis sit penitus interdicta. 
(80) Quod rectores ordinentur et seruiant ecclesijs. 
Item irrefragabili constitutione sancimus vt rectores ecclesiarum ad primos ordines veniant ordinandi ita quod quam cito fieri poterit commode ordinentur. 
Qui parochialem habet ecclesiam amodo per seipsum illi deseruiat in ordine quem ipsius ecclesie cura requirit nisi prius in eadem vicarium habuerit canonice institutum. 
Qui vero ex dispensatione plures ecclesias habuerit parochiales vni earum deseruiat; ydoneis et perpetuis vicarijs in alijs constitutis. 
Et qui nec vicarium habuerit nec residere voluerit illa se sciat Lateranensis Concilij auctoritate priuatum libere alij conferenda qui quod dictum est velit et valeat adimplere. 
(81) Quod laici non teneant placita in ecclesia. 
Sub interminatione anathematis firmiter prohibemus ne laici teneant placita sua secularia in ecclesijs vel cimiterijs; et ne laici secus altare quando sacra misteria celebrantur stare vel sedere inter clericos presumant; excepto domino Rege et maioribus regni quibus propter suam excellentiam in hac parte duximus deferendum. 
(82) Quod focarie et concubine sacerdotum vel clericorum beneficiatorum non admittantur in ecclesiam. 
Item prohibemus sub interminatione anathematis ne focarie et [37] concubine sacerdotum; vel clericorum beneficiatorum; vel infra sacros ordines positorum; admittantur in ecclesijs ad aquam benedictam; vel pacis osculum; vel ad aliquam communionem fidelium. 
Nec alique fornicarie ab aliquibus in domibus vel in terris scienter et prudenter receptentur. 
(83) Quod matrimonia sine bannis non contrahantur. 
Item prohibemus ne qui matrimonium contrahant sine terna denunciatione solempniter facta in ecclesia vbi degunt si in eadem parochia manent; si in diuersis in vtraque denuncientur sponsalia; et ne contrahantur sine fidelibus testibus et legittimis. 
(84) De teneris infantibus custodiensis. [38] 
Item prohibemus ne matres aut nutrices teneros infantes in cubilibus secum collocare presumant propter frequentiam emergentium periculorum. 
(85) De potibus egrotis. 
Item prohibemus ne aliquis medicine ignarus sub pallio medicine potationes herbarum mortiferarum alicui conferat egrotanti; nec aliquid sortilegium faciat vel exerceat. 
(86) De capellanis conducendis. 
Item prohibemus ne quis recipiatur capellanus ad curam parochie ibidem moram facturus ad minus quam per vnius anni spatium; nec inde sine rationabili causa Archidiacono exposita recedat. 
Discedentem vero absque literis Archidiaconi nullus audeat recipere aut tenere. 
