(87) De decimis minutis. [1] 
Statuimus de vitulis qui in montibus nascuntur detur decimus cum pelle et intestinis. [2] 
Item detur decimus vitulus vel nonus vel undecimus detur tertius in electione. 
Item de qualibet gallina duo ova. 
Pulli aucarum decimantur. 
Item de agno obulus; de edo quadrans vel tertius in electione. 
Item de porcello obulus. 
Item omnes artes mechanice decimantur mediante juramento deductis expensis. 
(88) De mortuariis. [3] 
Item de mortuario ab intestato habito prius ecclesie debito tertia pars tertie defuncti debetur ecclesie. 
A testato vero debitis prius temporalibus probatis et deductis peculium dividatur in tres partes; pars defuncti si excesserit est mortal ejus valorem vacca detur matrici ecclesie. 
Si dicatur quod defunctus nichil habeat credatur juramento duorum vicinorum major pannus et melior detur. 
Tricennale dividatur inter personam et capellanum et sic anniversarium. 
Item si aliquis moriatur sine peculio [4] cogantur heredes habentes ad solvenda debita ecclesie pro ipso. 
Item infantes morientes de peculio adventitio solvantur debita ecclesie. 
Item de infantibus quorum matres moriuntur non minus solvant quam parentes ecclesie. 
Item defunctus non moveatur de loco ubi moritur nisi de licencia proprii sacerdotis per cujus distributionem exequie fuerint omnino ecclesie. 
Si defunctus elegat sepulturam primo deferatur ad matricem ecclesiam et relictis ibidem debitis deducatur ad locum quem elegit. 
Nota si unus homo in duabus parochiis moratur et moritur in una earum utreque ecclesie dabit corporale exennium et pannum superiorem nisi fuerit liber tenens. 
(89) De cereo Paschali. [5] 
Item de cereo Paschali nummus a quolibet habente per se domum vel existente in domo alterius habente peculium; nummus dominicalis cum candela et pane a quolibet habente per se domum vel valorem dimedie marce vel existente in domo alterius. 
Cum cathecumino deferatur candela et vestis munda et candida; ad purificacionem tres candele. 
(90) De confessione mulierum gravidarum. [6] 
Item quelibet mulier gravida in principio noni mensis veniat ad ecclesiam et confiteatur et sumat corpus Christi; alioquin presbyter non ibit ad ipsam. 
(91) De Eucharistia et visitatione infirmorum. [7] 
Ab hora vespertina usque ad lucem sequentem non portetur Eucharistia extra ecclesiam ad aliquem infirmum antequam informetur nisi ad illum qui subito infirmatur. 
(92) De herbagio spectante ad sacerdotem. 
Ubi non sit terra libera ecclesie octo vacce capellani cum equo secundum ordinem pascantur per quatuor vias ita quod in herbagio statutis veniant ad ecclesiam. 
Item de herbagio secundum taxationem vicinorum omnibus animalibus cujuslibet ville computate in parochia dividantur in novem partes et ad numerum decime partis ad herbagium introducantur animalia ab ecclesia. 
(93) De choro non intrando et de cemeteriis. [8] 
Statuimus etiam quod laici non intrent chorum nisi sint milites vel barones vel ecclesiarum fundatores. 
Et maxime mulieres non intrent chorum tempore Misse. 
Item ne laici intrent temporibus capitulorum nostrorum nisi sint citati vel vocati. 
Etiam quod non teneant placita sua in cimiteriis nec tractent. 
(94) De refugiis. [9] 
Item statuimus quod in qualibet ecclesia baptismali vel in aliqua ubi sepultura est tutum sit refugium unicuique cui conceditur de jure per triginta passus cimiterium in circuitu. 
(95) Que beneficia rectoribus sunt solvenda. [10] 
Item statuimus quod beneficium quod per rectoris custodiam solvitur si in cimiterio vel in ecclesia custodiatur ecclesiarum rectoribus solvatur. 
(96) Que amerciamenta personis ecclesiasticis sunt solvenda. [11] 
Item statuimus quod si violencia sanguinis effusio vel furtum fiat in terris ad ecclesiam vel ad personas ecclesiasticas spectantibus hujus [12] emolumentum ad personas ecclesiasticas devolvatur. 
(97) De decimis caseorum. 
Statuimus quod integre decime per quatuordecim dies et quod totus fructus eorundem cadat in decima butiro coniuncto. 
Item statuimus quod decime memorate fiant quo fructus vaccarum est uberior. 
(98) De decimis pandaxatorum. [13] 
Item statuimus quod de singulis pandaxatoribus detur unus denarius rectori vel vicario. 
(99) De decimis pullorum. [14] 
Item statuimus quod pulli decimentur secundum quod vendi vel estimari possunt. 
(100) De mortuariis et de bonis defuncti ab intestato. [15] 
Item statuimus quod preciosus animal defuncti pro mortuario matrici ecclesie persolvatur; et de bonis defuncti ab intestato prelatus ecclesie secundum Deum disponat. 
(101) Par penitentia ei indicitur qui spiritualem filiam et penitentialem suam violare monstratur. [16] 
Quos in penitentia suscipimus ita nostri spirituales sunt filii sicut ipsi quos vel [17] nobis suscipientibus; vel sub tercie mersionis vocabulo mergentibus; unda sacri baptismatis regeneravit. 
Silvester quoque docens ammonuit unumquemque sacerdotem ut nullus causa fornicationis ad suam penitentialem accedat; quia scriptum est quod omnes quos in penitentia accipimus ita nostri sunt filii ut in baptismate suscepti. 
Qua propter si quis hujusmodi scelus perpetraverit [18] non solum dignitatis honorem amittat verum etiam usque ad exitum vite penitentie se subdat. 
(102) De eodem. [19] 
Item Celestinus Papa de eodem. 
Si quis sacerdos cum filia sua spirituali [20] fornicatus fuerit sciat se grave adulterium commisisse. 
Idcirco si femina sit laica omnia [21] relinquat et res suas pauperibus tribuat et conversa ad monasterium Deo usque ad mortem serviat. 
Sacerdos vero qui malum exemplum dedit hominibus ab officio deponatur et peregrinando quindecim annos peniteat; postea vero ad monsterium vadat ibique cunctis diebus vite sue Deo serviat. 
(103) De eodem. [22] 
Non debet autem Episcopus aut presbyter commisceri [23] cum mulieribus que ei sua confesse sunt peccata. 
Sit forte quod absit sic contigerit sic peniteat sicut de filia spirituali. 
Episcopus quindecim annos sacerdos vel presbyter duodecim annos et tamen deponatur si in conscienciam [24] populi venerint sua commissa. 
(104) Quod laici domos vel bona personarum ecclesiasticarum non occupent. [25] 
Cum bona ecclesiastica in usus pauperum sint convertenda; nec laicis in personis vel super rebus ecclesiasticis aliqua sit attributa potestas quibus manet obsequendi necessitas non auctoritas imperandi; et gravis et seria exorta fuerit querimonia tam a majoribus quam a minoribus personis ecclesiasticis quod bona ecclesiastica depredantur deruuntur et devastantur monasteria tam in capite quam in membris domus rectorum vicariorum ac virorum ecclesiasticorum et eorum bona destruuntur per accessum magnatum et suorum ac aliorum laicorum in qua sane et sana conscientia sine periculo animarum non est dissimulandum nec oculis conniventibus transeundum quinimmo [26] hujusmodi maliciis et oppressionibus occurratur et salubre remedium imponatur; sacro approbante ecclesie Scoticane Consilio statuimus et sub pena excommunicacionis ex nunc precipimus [27] ac inhibemus ne nullus laicus cujuscunque preeminentie dignitatis vel officii nisi specialiter rogatus et invitatus. 
Domino Rege et liberis [28] suis patronis locorum in casibus a jure concessis et miserabilibus personis quibus hospicia caritative sunt concedenda dumtaxat exceptis; hospitalitati vel hospiciis vendicet vel mittat seu dimittat homines suos equos aves vel canes perhendinandos in monasteriis seu in grangiis eorum domibus rectorum vicariorum vel clericorum vel aliorum virorum ecclesiasticorum vel bona eorum per se vel per alios occupet capiat vel devastet seu per aliquam exactionem vel machinationem contra personas ecclesiasticas vel jura hujus statuti attemptare procuret. 
Si quis autem laicis salutis sue immemor hujus statuti in toto vel in parte temerarius violator extiterit sententiam excommunicationis late in ipso se noverit incurrisse. 
Passus vero injuriam illam loci Episcopi Archidiacono seu eorum Officialibus infra mensem sub pena suspensionis denuntiet; qui comperta veritate hujusmodi transgressores absque more dispendio in singulis ecclesiis sue diocesis singulis diebus Dominicis et festivis pulsatis campanis et accensis candelis excommunicatos publice et solenniter faciant denunciari; a qua sententia nullatenus absolvantur nisi per Conservatorem Consilii tam parti lese quam ecclesie satisfactione prius prestita competente. 
Precipimus etiam hujusmodi [29] statutum in singulis ecclesiis parochialibus et capellis militum quater per annum; quando alie sententie nominate excommunicationis publicantur; ne aliquis per ignorantiam se posset excusare publicari; reservata nobis potestate addendi minuendi seu statutum illud immutandi et penam gravem infligendi secundum quod Deo et ecclesie nobis et nostris aut saluti animarum melius viderimus expedire. 
(105) De clericis alienigenis. [30] 
Adicientes quod quicumque oriundi extra regnum Scotie cujuscunque fuerint [31] nationis et etiam si secum literas certas commendaticias portaverint [32] ad servitium ecclesiarum parochialium nullatenus admittantur ad deserviendum; nec [33] tantum ad deserviendum in capellis curam animarum non habentibus nisi ad celebrandum de Dominica et pro defunctis; nisi eorum diutina conversatio honesta fuerit probata per Diocesanum vel ejus Archidiaconum aut per curam animarum; et [34] Diocesanis fuerint presentati et eorum auctoritate canonice admissi; inimicis notoriis penitus et omnino exclusis. 
(106) De capellanis. [35] 
Item antiquam consuetudinem morum predecessorum nostrorum observare volentes statuimus quod capellanus nullus conductivus et parochialis conventionem ultra centum solidos [36] pro servitio suo annuo exigat vel recipiat licet propter intollerabilem caristiam aliquibus temporibus retroactis aliter fuit observatum. 
Et qui contrarium fecerit ipso facto a celebratione divinorum sit suspensus et solvens ad arbitrium superioris puniatur. 
Verumptamen si aliquis rector vel vicarius capellano suo non ex conventione sed specialitate curalitatem aliquam facere voluerit de antiquis vestibus vel aliis ad hec nullatenus inhibemus. 
Si vero in aliquibus diocesibus fuerit consuetudo quod pro annuo celario capellanis minor summa solveretur per hanc consuetudinem sive sanctionem dicte consuetudini nequaquam intendimus prejudicare. 
(107) De decimis minutis. [37] 
Nota quod tam [38] in decimis pullorum vitulorum et agnorum quam in decimis lane et lactis de cetero statuimus observare licet contrarium ex quadam curruptila hactenus existit observatum videlicet quod in decimatione lane non crescat per totum annum omnes menses anni in divisione computentur. 
In decimatione agnorum vitulorum et pullorum statuimus quod fiat computatio mensium a tempore conceptionis eorundem usque ad tempus ablactationis et in [39] decimatione lactis computentur menses quamdiu vacce et oves sunt lactabiles sed de [40] tempore quo sunt steriles nulla ratio habeatur. 
(108) De vita et honestate clericorum. [41] 
Statuimus etiam quod sacerdotes sint proni ad infirmos visitandos; quod superaltaria sint honesta; quod panni crismales [42] non convertantur in usus seculares; quod verba in divinis integre proferantur cum mentis intentione; quod intendant [43] locutionem et orationem; quod instruant subditos in Oratione Dominica et Simbolo; quod sint continentes; quod non sint [44] uxorati; quod non frequentent [45] sanctimonialium monasteria sine causa rationabili; quod non teneant mulieres in domibus suis de quibus ulla possit haberi suspicio; quod non sint ebriosi aut tabernas frequentantes; quod negociatores non [46] sint aut usurarii; quod non dent ecclesias [47] ad firmam nisi in casibus concessis; quod non sint [48] vicecomites aut justiciarii; quod cum sacerdotibus non fiat pactio ut percipiant annualia vel [49] triennalia; quod habeant rationabilem sustentationem; quod laicis [50] non dentur ad firmam libere terre ecclesiarum; quod non edificent de bonis ecclesie in laico feodo nec decimas reponant; quod redditus assignati ad luminaria non convertantur [51] ad proprios usus; quod laici die Pasche non simul offerant et communicent; quod non intendant histrionibus aut ludant ad aleas vel taxillos; [52] quod clerici arma non portent sed habeant tonsuram et habitum convenientem; quod nullus habeat plures curas nisi per dispensationem; quod filii proximo administrantium dimittant beneficium; quod sacerdos non injungat penitentiam pro cupiditate; quod diaconi non audiant confessiones aut sacramenta ministrent solis sacerdotibus concessa; quod sacramenta et [53] sacramentalia non vendantur; quod beneficiati [54] ordinentur secundum exigentiam cure; quod faciant residentiam; quod majores ecclesie habeant diaconos et subdiaconos; quod mercatura non sit in locis sacris; quod cimiteria sint clausa; quod Festum Stultorum penitus tollatur; quod non celebrent [55] cum aceto; quod audiant et doceant leges clericales; quod Canon Misse sit correctus; quod ludi in quibus decertatur ad bravium assequendum [56] prohibeantur; quod locis sacris non sint ludi vel placita secularia; quod parvuli non jaceant juxta matres; quod matrimonia clandestina prohibeantur; quod nullus teneat in hospitio suo concubinas; quod laici non sint in cancello cum clericis; quod excommunicationes Consilii singulis annis moneantur. 
