Statuta Synodalia que subscribuntur statuimus. 
(140) Quod rectores habeant Statuta Synodalia. [1] 
Statuimus [2] quod nullus rector sive vicarius quin habeat omnia Statuta Synodalia et ea sciat legere et intelligere quoniam per ipsorum ignorantiam Officiales nostros et Archidiaconos nostros sepe vexari contingit que singulis annis ad Synodum deferantur et hoc sub [3] pena quadraginta solidorum. 
(141) Quod rectores et vicarii in ecclesiis suis residentiam faciant. [4] 
Item statuimus quod quilibet rector seu vicarius aut alius beneficiatus in loco beneficii sui residentiam personalem faciat et continuam prout beneficii sui requirit conditio rector sub pena decem mercarum vicarius et alii beneficiati sub pena centum solidorum. 
(142) De mansionibus beneficiatorum. [5] 
Item statuimus quia propter simplicitatem edificiorum in beneficiis nostre diocesis receptari non possumus et per sequens nec in persona propria exercere visitationis officium aut ea que incumbunt ex officio perimplere quod quilibet beneficiatus juxta beneficii sui facultatem citra proximam visitationem sic super edificando disponat quod ibidem cum opus fuerit possumus hospitari; et hoc cuilibet sub pena centum solidorum. 
(143) Quod clerici suas focarias seu concubinas a se removeant. [6] 
Item volumus et statuendo precipimus quod omnes et singuli rectores vicarii et alii beneficiati continenter viuant et a se cum effectu ex nunc infra tres menses suas focarias seu concubinas ex toto removeant quod de incontinentia sinistra suspicio non habeatur sub pena privationis illis qui trinis vicibus moniti sunt; qui binis sub pena decem mercarum; qui semel sub pena quadraginta solidorum et suspensionis a celebratione divinorum. 
(144) Ne aliene ordinationis clerici sine literis dimissoriis admittantur. [7] 
Statuimus quod nullus alterius diocesis presertim alienigena admittatur ad celebrandum divina nisi habeat literas sufficientes tam ordinum suorum quam dimissorias [8] et que per nos aut Officialem nostrum in Synodum aut Consistorium approbate fuerint. 
Contrarium vero facientem multari volumus pena quinque marcarum per Officialem nostrum et Decanos et Eschaetarios nostros levandarum. [9] 
(145) Ne religiosus ex conducto celebret sine licentia speciali. [10] 
Statuimus etiam quod nullus religiosus ex conducto infra nostram diocesem cure deserviat aut sacramenta ecclesiastica ministret nisi habeat nostram licentiam specialem que apud religiosos ipsos in scriptis debeat remanere. 
(146) Ne quis sacerdos plures Missas in die celebret. [11] 
Etiam quia quidam presbyteri plus questui quam devotioni intuentes; [12] cum vix valeant unius officium perimplere; sibi vendicant stipendia plurimorum; plures Missas in die celebrando; hoc cum [13] non subsit necessitas fieri prohibemus 
Contrarium facientem pena centum solidorum piis usibus applicandorum decrevimus puniendum. 
(147) Item de eodem. [14] 
Item simili pena in eos affligenda qui [15] dominos temporales plures aut unum masculos aut famellas procuraverint pro contrario supplicare. 
(148) De confessionibus clericorum audiendis. [16] 
Item quia secundum canonicas sanctiones consuetudine judex non potest quis ut preter sui superioris licentiam valeat eligere confessorem; [17] ne ob defectum nostri subditi animarum incurrant periculum infrascriptos [18] ad confessiones virorum ecclesiasticorum nobis subjectorum audiendum et penitentias injungendum usque ad annum stabilimus per singulos decanatus; a; b; c; d; e; f; g. 
(149) Quod in ecclesiis numerus debitus clericorum habeatur. [19] 
Statuimus [20] etiam quod in singulis ecclesiis episcopatus oratoriis et capellis habeatur numerus debitus presbyterorum et [21] clericorum ne divinus cultus nostris diminuatur temporibus. 
Qui autem in hoc statuto defectuosus fuerit canonice puniatur. 
(150) Quod sacerdotes non celebrent in tunicis curtis. [22] 
Statuimus insuper ut nullus presbyter celebret in tunica curta nisi se protineat ultra genu sub pena decem marcarum cujus medietas detectori et alia dimedietas piis usibus applicetur. 
(151) Quod rectores et vicarii et presbyteri parochiales habeant sigilla. [23] 
Statuimus insuper quod quilibet rector seu vicarius et presbyter parochialis habeat sigillum cum inscriptione nominis sui in circumferentia; ut Episcopus et Archidiaconus et eorum ministri possint cognoscere et certificari de citationibus et aliorum executionibus mandatorum; et hoc [24] cuilibet sub pena dimedii marce. 
(152) Ne sacerdotes deferant longos cultellos qui vocantur hangaris. [25] 
Item statuimus quod nullus sacerdos deferat longum cultellum qui vocatur hangar nisi dum est accinctus ad iter sub pena dimedie marce. 
(153) Ne beneficia ecclesiastica laicis directe vel indirecte assedentur. [26] 
Statuimus ne quis rector vel vicarius seu aliquis clericus quicunque religiosus vel secularis beneficium habens ecclesiasticum ipsum suum beneficium laicis assedare vel ad firmam presumat concedere directe vel indirecte persona clerici fraudulenter interjecta mediante. 
Quod si quis licentia nostra prius non petita et obtenta contrarium fecerit hujusmodi fructibus sui beneficii fabrice ecclesie Sancti Andree applicandis per annum integrum sit privandus et privatus. 
(154) Ne clerici beneficiati seculares administrationes recipiant. [27] 
Item quia nonnulli beneficiati nostre diocesis cupiditatis vicio [28] exartati ad ministrationes se ingerant laicorum propter quod honestati clericali frequenter derogatur; statuendo prohibemus ne quis rectos vel vicarius seu aliquis quicunque clericus beneficiatus administracionem alicujus laici quocunque modo sentiatur gerere presumat de cetero vel admittero de qua ad ratiocinia reddenda sit astrictus cum administrationes hujusmodi per sacros canones penitus sint interdicte. 
Qui vero contrarium attemptare presumpserit pene privationis subjaceat nisi forsan ipsam administrationem de licentia nostra susceperit speciali administrationibus Domini Regis Regine ac liberorum suorum duntaxat exceptis. 
(155) Ne nuptie sint benedicte sine bannis. [29] 
Adhuc etiam cum quidam sacerdotes juris ignari nubentes [30] quoscunque contra statuta canonum retroactis temporibus benedixerint ex quorum facto in ecclesia Dei scandalum frequenter exortum fuisse dinoscitur; firmiter prohibendo statuimus ne quis sacerdos infra nostram diocesim nubentes [31] aliquos cujuscunque status aut dignitatis existant benedicere aut eorum benedictionibus interesse presumat nisi banna juxta morem ecclesie edita prius fuerint ac proclamata; nonobstante quod ipsi nubentes vel alii de indempnitate asserant se canonicum invenire plegium paratos esse; quod plegium canonicum presenti statuto nostro reprobantes decernimus [32] nullatenus fore admittendum. 
Si quis vero sacerdos proprii honoris immemor statuti [33] contrarium facere presumpserit non solum per triennium ab officio sit suspensus ipso facto sine spe gratie verum etiam [34] totius sue promotionis spem amittat nisi per nos secum fuerit misericorditer dispensatum. 
Nubentes vero contra hoc statutum nostrum canonice subjaceant ulcioni. 
(156) Ne sponsalia contrahantur sine sacerdotis et testium presentia. [35] 
Preterea statuimus et volentes sponsalia sive per verba de presenti sive de futuro contrahere ipsa contrahant sacerdote presente et testibus fidedignis adhibitis; Adicientes [36] quod in proximis diebus Dominicis et festivis juxta morem ecclesie publice banna proponant et deinde quam citius commode fieri poterit benedictio nuptialis non in capellis privatis et in tenebris sed in ecclesiis suis parochialibus solenniter et palam subsequatur. 
Contrahentes vero hujusmodi disponsalia inter se carnaliter non commisceant quod si qui fecerint tamquam fornicatores canonice subjaceant ulcioni. 
(157) Ne clerici defamati ad laicos pro auxilio recurrant. [37] 
Item quia experimento didicimus quod nonnulli clerici beneficiati nostre diocesis fame sue prodigi et honoris [38] proprii persecutores dum per nos vel per ministros nostros pro suis excessibus fuerint corrigendi; exemplo Jude proditoris disperati qui postquam Dominum tradidit non ad Apostolos sed ad Judeos pro consilio habendo recurrebat; ad laicos et maxime ad potentes recurrunt ut preces pro se et suis nobis vel ministris nostris ab illis non sine muneribus ut verisimiliter suspicitur redeunt porrigendo ut sic correctionem excessuum suorum non tamen sine ignominia sua valeant euitare; hoc [39] de cetero fieri prohibemus statuentes quod si quis in hoc culpabilis inventus fuerit non solum commodo precum careat pro ipso porrectarum ymmo de crimine de quo defamatus est etiam si aliter non fuerit probatum pro convicto habeatur. 
(158) Ne excommunicati ad ecclesiasticam sepulturam admittantur. [40] 
Item statuimus et statuendo prohibemus ne quis curatus nostre diocesis quocunque nomine censiatur qui curam habet ecclesiastice sepulture per se vel per alium aliquem [41] apud ecclesiam suam sepulturam eligentem quem in vita scivit excommunicatum a canone vel ab homine in genere vel in specie ad ecclesiasticam sepulturam [42] admittere presumat nisi de illius absolutione per eum qui potestatem habet solvendi constiterit sibi evidenter. 
Qui vero contrarium fecerit ab officio sacerdotali se noverit per annum ipso facto fore suspensum. 
(159) De Consistorio semel in anno tenendo. [43] 
Statuimus etiam et auctoritate pontificali statuendo ordinavimus quod omnes ecclesiarum rectores vicarii presbyteri parochiales et ceteri capellani tam pro animabus quam pro capellanis celebrantes conveniant semel in anno scilicet proximo Consistorio nostro post Resurrectionem Dominicam tenendo; videlicet; hii de archidiaconatu Sancti Andree [44] in ecclesia parochiali civitatis ejusdem et illi de archidiaconatu Laudonie in ecclesia Sancti Egidii de Edingburgh; audituri et recepturi per nos aut Officiarium nostrum aut per alium in vices nostras quem in hac parte specialiter duxerimus committendum informationem nostram qualiter in divinis celebrandis et ecclesiasticis sacramentis ministrandis secundum statuta canonum se debeant habere et suos parochianos in hiis que spectant ad eorundem salutem animarum similiter decet informare. 
(160) Nomina que correctione indigent in singulis parochiis Episcopo singulis annis in Consistorio suo reportanda. [45] 
Statuimus et ordinamus quod dictis diebus et locis singulis annis secum portent in scriptis omnia nomina que correctione indigent in parochiis suis que sunt notoria vel de quibus fama publica laborat; ut in visitatione nostra subsequenti prout nobis fideliter reportaverint et super gregem sub nobis eis commissum diligenter vigilaverint ipsos tanquam villicos bonos pro fideli labore vel aliter si aliter actum fuerit merito valeamus remunerari. 
(161) Nomina omnium decedentium in singulis parochiis Episcopo singulis annis in Consistorio suo reportanda. [46] 
Ad hec etiam volumus et ordinamus quod secum portent in scriptis singulis annis ut supra numerum et nomina omnium decedentium in parochiis suis cujuscunque fuerint conditionis aut status et etatis et qui testati vel intestati decesserint ut per hoc nobis innotescere valeat qualiter ultime voluntates defunctorum et maxime in hiis ad pias causas que relinquuntur per eorundem decedentium executores vel forsan per ministros nostros executores si que [47] defecerint debite executioni mandentur. 
Si quis vero hujus statuti nostri in toto vel in parte transgressor inventus fuerit si rector in quadraginta solidis si vicarius in viginti solidis [48] si presbyter parochialis in decem solidis si simplex capellanus in sex solidis et octo denariis nisi de canonico suo impedimento legittime constat [49] multetur. 
Istud vero statutum nostrum a Festo Resurrectionis Dominice anni Domini millesimi tricentesimi [50] 
(162) De obediencia clericorum. [51] 
Item quoniam melior est [52] obedientia quam victima et contumacia seu inobedientia peccato [53] ariolandi et ydolatrie comparantur; [54] statuimus quod omnes ecclesiastici viri suis Episcopis in mandatis licitis et canonicis contumaces; et sine rationabili causa et manifesta resistentes; ab officio suspendantur; et crescente contumacia pena majore puniantur. 
(163) Excommunicatio generalis. [55] 
Excommunicamus omnes qui ecclesias maliciose jure suo privare presumunt aut per maliciam libertates earundem [56] infringere contendunt. 
Etiam omnes invasores rei ecclesiastice maliciose. 
Item omnes incendiarios [57] ecclesiarum vel domorum tempore pacis. 
Item omnes detentores decimarum scienter. 
Item omnes impedientes testamentum vel matrimonium licite factum. 
Item omnes falsarios literarum Domine Pape et sigilli Domini Regis. 
Item omnes falsos monetarios vel tonsores monete. 
Item omnes dantes vel procurantes venenum alicui dari. 
Item omnes scienter perhibentes falsum testimonium vel perhiberi procurantes. 
Item omnes falsos heredes facientes. 
Item omnes qui maliciose scandalum alicui [58] imponunt cum defamatus non fuerit. 
Item omnes usurarios communes. 
Item omnes sortilegos et omnes in eis firmiter credentes. 
Item omnes proicientes proles suas ad ostia ecclesiarum vel alibi. 
Item omnes imponentes manus suas maliciose in patrem vel matrem. 
Item omnes imponentes manus violentas in presbyterum diaconum vel clericum ordinatum. 
Item omnes extrahentes fures de ecclesia vel [59] munimine ecclesie patenter. 
Item omnes necantes partum. 
Item omnes falsiter partum imponentes. 
Item omnes communicantes cum excommunicato vel scienter facientes ei auxilium. [60] 
Omnes suspensos divina celebrantes scienter. 
Omnes symoniacos principales vel procuratores. 
Omnes violantes ecclesiam vel cimiterium cujus causa debet reconsiliari. 
Omnes qui adjuvant Saricenos in armis vel aliter contra Christianos. 
Omnes faventes hereticos et scismaticos recipientes scienter. 
Omnes noctevagos causa furandi. 
Item omnes pacem Regiam perturbantes et maxime ecclesiasticam animo malivolo. 
Item omnes falsiter determinantes scienter. 
Item omnes recedentes ab unitate sancte matris ecclesie.
(Explicit) 
