Frater Guido miseratione divina Episcopus Helenensis, universis, clero saeculari et regulari nostrae dioecesis, salutem in Domino Jesu Christo. 
QUasdam dudum ex caussis emergentibus, quibus per jam factas a nobis remedium adhiberi non poterat, nos constitutiones meminimus edidisse. 
Cum vero nec per has, nec per illas per praedecessores nostros factas adhuc valeat quorundam malignantium nequitiis provideri; cum consilio venerabilis Capituli nostri Helenensis, iis quantum possumus obviare volentes, constitutiones editas super iis I. die mensis Maji an. Dom. MCCCXXXVII. in plena Synodo duximus publicandas, quas addi et inseri aliis constitutionibus volumus, et per vos inviolabiliter observari. 
(1) Ne quis vestibus, seu caeteris ornamentis Ecclesiae utatur, nisi ab Episcopo fuerint benedicta vel consecrata. 
NAm inquit Apostolus: 
Quaeritur inter dispensatores Christi, ut fidelis quis inveniatur; et in eis exspectanda sit fides, quae promissa integre et veritatem in moribus observat, abundantius exigitur fides quae corda purificat, sine qua impossibile est placere Deo, nec Christi membrum est, quanto minus dispensator fidelis ministeriorum. 
Justus quippe fide vivit in Christo, per quam dilectione operante idoneos fecit ministros novi Testamenti; in quo pertranseunte umbra legis, ac rejectis vetustis, et significantibus sacramentis, Apostolorum tuba, et fide populorum jam eversum templum figuratum, vel ut Hierico post oblatum verum Christi sacrificium, ipsa nova sponsa Ecclesia, non litera sed spiritu, Deum contemplans, gaudet in sponso, qui non egena et vacua, sed virtute et gratia uberrima, et efficacia nova instituit sacramenta, quae per idoneos ministros Apostolos, et eorum successores, ac septuaginta duos, et qui eis succederent, voluit confici, et debita reverentia sanctificationis munere consecrari. 
Irreverenter igitur, nec sincera fide corpus Domini contractant, aut contractari faciunt illi, qui sine consecratis ornamentis sanctum sanctorum conficiunt, offerre praesumunt, aut hujus praesumptionis auctores existunt. 
Ut sunt qui nudati consecrationis dono, quasi cum his quos terra absorbuit, alienum ignem offerentes, calices, sacerdotalia, et aliorum Ecclesiasticorum ordinum vestimenta, aliaque sacri altaris ornamenta, sanctificare, et consecrare ex supercilio superbiae audent; cum auctoritatis officio nequeant; non consecrati. 
Hi quippe non sanctificant, non consecrant, sed fingunt et polluunt consecranda. 
Munus enim consecrationis non habentes, dare non possunt. 
Et sic eorum delicto, contra Ecclesiastica instituta, corpus et sanguis Domini absque sacratis vasibus, vestibus, et ornamentis, sine debito honore et reverentia consecratur. 
Forma benedicendi praedicta, quae talis est: Haec ornamenta benedicere et consecrare digneris, ministerium sibi demonstrat, ut videlicet sit Episcopus consecratus, et non alius qui non est consecratus, chrismate delibutus. 
Unde talium non consecratorum pollutis manibus profanantur, et non sanctificantur, aut consecrantur Ecclesiastica ornamenta. 
Immo talium sanctificationi Dominus maledixit; qui per Prophetam talibus ait: Maledicam benedictionibus vestris. 
Cesset erto superbia Moab, quae in coelum sublimitatis, et auctoritatis Episcopalis per usurpationem nimium ascendere conatur, cum illo praesumens, qui ait in corde suo: 
In coelum Ecclesiasticae dignitatis ascendam super astra coeli; quia super auctoritatem Episcopalem exaltabo solium meum, et ascendam super altitudinem nubium: quia ad fastigium Apostolorum, qui ut nubes volant, et ambit simul fieri altissimo statui Ecclesiae, dum ea quae sunt Episcopalis ordinis usurpare contendit inferior propria temeritate. 
Utinam isti adverterent et formidarent casum illorum, qui quod erat filiorum Aaron Pontificis praesumpsere. 
Nonne Ozias usurpans quod erat filiorum Aaron in officio incensi, qui reprehensos ab Azaria summo sacerdote dicente: 
Non est tui officii, Ozia, sed filiorum Aaron, qui consecrati sunt ad hujusmodi ministerium. 
Egredere de sanctuario, ne contempseris. 
Ad cujus verba non emollitus, sed induratus, dum non consecratus praesumeret consecrationis officium usurpare, lepra percussus est. 
Cujus exemplo paveant non consecrati, quae sunt consecrati ordinis exercere: quorum culpam non minuit, sed auget consuetudo, aut diuturnitas temporis, nisi Sedis Apostolicae privilegio tueantur. 
Absit equidem a viris, quorum est peccata plangere, culpam augere, aut contra modestiam Fidei et religionis pietatem pertinacibus verbis, aut factis asserere licere non consecratis agere, seu munus impendere consecrationis. 
Nos ergo huic pestifero morbo occurrere salubriter volentes, et ne amplius error, sive malitia amplius serpat in nimiam irreverentiam sacramenti altaris, et Ecclesiae contemptum, in virtute sanctae obedientiae, et sub anathemate maledictionis aeternae praecipimus, quod nullus in nostra dioecesi audeat vasa, aut calices, vestes Ecclesiastici ordinis, caeteraque altarium ornamenta, sanctificare aut consecrare. 
Et etiam quod nullus sacerdos, diaconus, subdiaconus, et minorum ordinum minister, in suis officiis talibus, ut praemissum est, non sanctificatis, nec consecratis, sed potius profanatis, utatur. 
Et quicumque cujuscumque conditionis existat, contra praemissa, vel alterum eorum fecerit scienter, excommunicationis incurrat sententiam ipso facto: a qua absolvi non possit nisi per nos, aut per eos, quibus hoc duxerimus specialiter committendum. 
(2) Ut operarii in fine anni coram rectore eorum, et consulibus, teneantur de eorum administratione reddere rationem, et reliqua restituere infra duos menses. 
QUorundam quidem sacrilega aviditas rapiendi, quae Deo et Sanctis in Ecclesiarum operibus offert pia fidelium devotio, exigit, ut quos a malo non retrahit Dei timor filialis, compescat servilis in poenis; et quemadmodum merito et affectui devotionis fidelium non junguntur, ita a fidelium communione et coetu fiant per Ecclesiam, et a sacramentis ipsius, cujus non habent reverentiam, alieni: sicque quasi de paradiso ejecti, erubescant gratiae nuditate, quos vero non retrahit honor unctionis, retrahat erubescentia ejectionis ab Ecclesiastica unitate. 
Sunt sane in multis nostrae dioecesis Ecclesiis vocati operarii Ecclesiarum, quos fideli relatione earum novimus potius destructores. 
Nam que oblata Deo, et Sanctis ad ipsorum manus rapaces deveniunt, rapiunt, sibi appropriant, et in saeculares usus proprios, vel alios convertunt sua, et plerumque aliorumque plura locorum, consulum, ac dominorum, aut communitatum, caecante cupiditate et detestabili temeritate. 
Hi omnes, qui de Ecclesia tollunt eidem pie collata, Judae proditori furi loculorum Christi sacrilego comparantur. 
Istorum ergo cupiditatis perversam nequitiam extirpare cupientes, statuimus cum consilio nostri capituli, et ordinamus, ac in virtute sanctae obedientiae praecipiendo mandamus sub excommunicationis poena, quod quilibet operarius Ecclesiae omni anno semel in praesentia rectoris Ecclesiae, consulum villae aut parochiae, aut trium vel quatuor proborum hominum illius parochiae, de receptis pro opere, et administratis, per eundem legale computum et fidelem rationem reddere, et quod superfuerit de receptis, ad utilitatem Ecclesie per se, seu per successores suos operarios vel operarium ponere, de rectoris Ecclesie, consulum, et aliorum proborum hominum trium vel quatuor illius parochiae consilio, teneatur. 
Et quicumque praedicta neglexerit, aut complere, ut praecipimus, contumaciter contempserit, per rectorem Ecclesiae, seu alios legitime requisitus et monitus, excommunicationis sententiae subjaceat ipso facto. 
Cui sententiae subjacere volumus omnes, qui contra nostram ordinationem et praeceptum consilium praebuerint aut favorem, necnon et omnes illos, qui hactenus operarii fuerint, vel haeredes eorum, detinentes bona operi Ecclesiae legata, et eos qui ab operariis aliqua de dictis bonis receperint vel haeredes eorum, si non solverint, et restituerint operi Ecclesiae data, aut relicta per eos recepta, postquam haec nostra ordinatio eis publicata fuerit, si non paruerit infra duos menses: infra quod tempus etiam eos qui jam operarii fuerunt, si postquam per rectores Ecclesiarum requisiti fuerint, recusaverint de acceptis, et administratis rationem, et computum reddere, volumus eidem sententiae subjacere. 
Et praecipimus Ecclesiarum rectoribus, eorumque loca tenentibus, quod cum exacta diligentia praedictorum rationem et computum exigere non omittant, scientes quod in iis tepidos aut negligentes rigide puniemus: ipsique operarios Ecclesiarum requirant, et moneant, quod vasa, ornamenta, et libros fieri faciant, campanas, et caetera Ecclesiis per eos fienda, et necessaria fieri procurent, prout fuerit necessarium et opportunum. 
Quod nisi compleverint, contra ipsos rectores, aut loca eorum tenentes, efficaciter procedemus. 
(3) Ne clerici vel monachi, seu alii religiosi venentur venatione a Jure prohibita. 
QUemadmodum Nembrot venator contra Dominum describitur, sic contra Dei beneplacitum, et Ecclesiasticum statum noscitur clericos aut monachos venatores fieri, et venationis prohibitiae Jure venandi se exercitio potius quam divino officio occupare. 
Absonum valde existit eos cum Petro piscatores hominum electos, se captores constituant bestiarum. 
Et qui recolligere se intra valvas Ecclesiae obligarunt, ut voces emittant laudes Domino decantantes, suo nimium voto et statui obsistunt, dum vocem emittu canum aures incitando, qui deberent aures praecordiorum humanorum ad devotionis et compuctionis affectum populi mulcere, ac ad audiendum divina verba, tanquam in tympano et choro, in decachordo, psalterio, et cithara, ac melodia spiritualis organi dulciter inclinare. 
Sed proh dolor [1] quorum vox clara audienda esset in Ephratha, domo scilicet sacramentali, quae est Ecclesia, tam in Missa, quam ceteris horis, invenitur in campis sylve: et in templo Dei non auditur, raucescens prae clamore post vestigia feracum, avium, et brutorum. 
Vagantque ac discurrunt per nemorum devia, et praecipitia abruptorum, relinquuntque divina officia, et limina Ecclesiarum; periclitantur quoque in vita, occurrentibus multis periculis, tam corporum quam etiam animarum. 
Nemo novit si venator, dum telum aut sagittam ad detinendam venaticam capturam emittit, hominem percutiat et caedat, ut venatori Nembrot inde damnato dicitur contigisse. 
Venari quoque dedecet monachalem et regularem statum. 
Patens est cuique, si sanum habeat oculum, intellectus. 
Eis enim lugendi ac divino servitio insistendi officium appropriatur. 
Releganda est ergo ab ipsis lasciviae et dissolutionis materia, ac vani discursus exitus caussa omnis. 
Illos quippe religari oportet, qui religionis astricti sunt vinculis, ne vago discursu dissolvantur; cum extra monasterium vivere non possit monachus aut regularis, sicut nec piscis sine aqua, ut sanctorum asserunt documenta. 
Detestandam igitur clericis et monachis venationis artem, inimicam ipsorum statui, ab ipsis longe fieri. 
Et fugandam interdicere cupientes, cum consilio nostri capituli statuimus, et praecipimus in virtute sanctae obedientiae omnibus clericis Ecclesiastica beneficia obtinentibus, necnon omnibus monachis, caeterisque regularibus, quod nullus eorum venari audeat aut venationi, scilicet a Jure prohibitae, se occupet; quod interdicimus et vetamus. 
Et quicumque clericorum Beneficia obtinentium, et monachorum regularium deinceps post publicationem nostrae praesentis ordinationis venari venatione a Jure prohibita contra nostrum edictum praesumpserit, nostrique statuti violator exstiterit, contra eum, cujuscumque status existat, ad exsecutionem poenarum a Jure contra tales impositarum, et alias contra eos procedemus, quantum poterimus, juxta sacrorum Canonum sanctiones. 
(4) Ne laici contractent Ecclesiarum ornamenta, nec tenere claves audeant armariorum, seu thecarum, in quibus reliquie Sanctorum, et sacra ornamenta Ecclesiae reconduntur. 
VEteris legis mandato prohibitum novimus, sacra, sive in vasis, sive in vestimentis, aut aliis divino cultui dedicatis, nisi per levitas et sacerdotes, cum mundi esse ac sancti teneantur qui vasa contingunt Domini, ut per hoc in Novo Testamento significari intelligatur non licere aliis, quam personis Ecclesiasticis, et sacris ordinibus consignatis, sacra pertractare seu tangere vasa, aut ornamenta laicorum custodiae deputari. 
Unde horum custodia est juxta sacrorum Canonum sanctionem inter Ecclesiastica officia sacristae, qui sacra tenens dicitur, officio deputata. 
Et ne laicorum manibus contractentur, ad lotionem sacrorum linteaminum et corporalium subdiaconi eliguntur: qui dum ordinantur, edocentur, quod in alio vase debent lavari altaris linteamina, et in alio corporales pallae. 
Per quod datur intelligi, quod a non ordinatis non debent sacra altaris contingi, quanto minus a laicis. 
Abusus sane contra sacrorum Canonum instituta noscitur, et rectae rationi obvium, sacra committi manibus laicorum. 
Quem abusum cum cordis displicentia percipimus in multis locis dioecesis nostrae invalescere, et quod in fide periculosius est, aperta contumacia hoc illicitum, et sanctorum decretis, ac summorum Pontificum institutis adversum, licitum a laicis asseveratur. 
Unde huic pesti et pernicioso nimium ausui obviare volentes, ne schisma contra Ecclesiam pariat, aut contra Fidem haeresim, et ut sacra debito venerentur honore; in virtute sanctae obedientiae, ac sub anathemate maledictionis aeternae praecipimus et mandamus, quatenus nullus laicus custodire aut contractare presumat calices, sanctorum reliquias, sacras vestes, et alia benedicta et sanctificata ornamenta Ecclesiastica, seu claves thecarum, armariorum, vel aliarum custodiarum, in quibus reponuntur, sacristae cujuslibet Ecclesiae, si ibi fuerit, aut rectoribus Ecclesiarum tradere, immo verius eis reddere, tanquam jure ipsis debitas, teneantur. 
Et ad hoc, praeter missa, nos inducunt plurimorum proborum sacerdotum clamores: quorum certa assertione didicimus, quod frequentius a Missarum celebratione impediuntur, dum laicis sacrorum vasorum aut vestimentorum custodiam usurpantibus, circa saecularia negotia occupatis, et ab Ecclesia distantius semotis, vasa aut vestes sacras habere non possunt, aut alia necessaria ad celebrandum. 
Et hoc nos vidimus contingere non est diu. 
Providemus quoque circa hoc, ad securam vasorum et vestimentorum, aliorumque ornamentorum custodiam, quod sacristae Ecclesiarum, si ibi fuerint, aut earum rectores, dum custodiae prefate claves recipiant, omnia sub inventario publico recipiant, cum expressa obligatione fidelis custodie: ut si quid ex eis per ipsorum incuriam, desidiam, seu negligentiam, amissum seu perditum fuerit, restituere plenius se noverint, et ad hoc rigide compellendos. 
Cesset ergo a fidelibus laicis presumpta temeritas, et obedienter obtemperent salubribus monitis. 
Faciant quod eis convenit, et humiliter ac prompte sacrorum vasorum, vestium, et ornamentorum, ut predictum est, custodiam, ut custodiae claves deserant, nec usurpent; sed tradant et reddant sacristis, aut rectoribus Ecclesiarum, juxta praemissa: quas dicti sacristae, seu rectores, sub poena infrascripta exigere et recipere habeant infra mensem a quibuscumque easdem detinentibus. 
Quod si a die publicationis hujus nostri salubris mandati infra mensem non fecerint predicta, et non paruerint; omnes et singuli, tam custodie et clavium, seu vasorum, vestium, et ornamentorum Ecclesiasticorum usurpatores et detentores, eisque in hoc consentientes, consilium dantes, auxilium et favorem, incurrant excommunicationis sententiam ipso facto, et tamdiu denuncientur excommunicati per sacristas seu rectores eorum, donec plene satisfecerint in premissis, et a nobis habere meruerint beneficium absolutionis. 
(5) Ut domus leprosorum reparentur, et in statum debitum cum eorum bonis reducantur, et commendatores in dictis domibus apponantur. 
EXpedit namque cunctis, leprae infectionem, leprosos seorsum a sanis habitationem et domos habere. 
Unde extra castra in lege veteri ponebantur. 
Maria quippe soror Moysi in fratrem murmuris culpa, percussa divinitus leprae morbo, extra castra sanorum morari statuitur, donec meruit germani precibus beneficium sanitatis. 
Et quemadmodum extra sanorum habitacula eis pastum, et vitae necessaria, domos, lectos, ac caetera, quibus ad sui sustentationem egent, tribuere pietatis opus est, cum per hoc tam sanis, quam aegris misericorditer et pie succurratur; ita crudelitatis est illis domos ac possessiones auferre, quas piorum liberalitas eis contulit, et victus necessaria denegare. 
Horum impietatis duritiem in divite exprobrat Dominus, qui pauperi non succurrit etiam de micis quae cadebant de mensa ejus, cujus ulcera canes lingebant. 
Sed audiant quia dives mortuus est, et sepultus immisericors sine misericordia, qui misericordiam non impendit. 
Velit utinam quisque proximo fieri quod et sibi. 
Et si quis hodie dives et sanus est, nescit quid ei continget circa corpus proprium, atque quia repente Dominus etiam justos percutit, et medetur. 
Nonne Job sanctus cito divitiis denudatus, plaga percussus, sedens in sterquilinio, testa saniem radebat [2]. 
Nemo igitur in divitiis, aut sanitate confidat; sed timeat divinum judicium cum tremore, cupiatque misereri proximo lepra percusso, sicut vellet misericordiam sibi fieri, si id idem ei accideret; cujus ignarus an ei eveniat quod et illi. 
Hoc enim crudelitatis vitium meretur divina manu percuti, ut in eo poenam sentiat diem ultionis in quo peccat. 
Istud nempe impietatis malum cum tristitia et animi amaritudine ad luctum provocantes, in quibusdam communitatibus, et villis nostrae dioecesis reperimus, in quibus nedum domos leprosis non aedificant, immo constructas, et possessiones illis priorum misericordium pietate largitas immisericordes abstulerunt, et sibi appropriarunt; aut sub certo censu ad profanos usus, cupiditatis igne aestuantes, crudeliter, quae ad pietatis opera collata fuerant, converterunt. 
Nos ergo tantae crudelitatis et impietatis scelus non ferentes, ac verentes, ne accendatur super hoc consumentes ignis irae Dei, cujus domus zelus nos corrodit; ad exstirpandum tantam crudelitatis perniciem convertimus toto nisu aciem nostrae mentis. 
Ea propter in virtute sanctae obedientiae, et sub anathemate aeternae maledictionis, cum consilio nostri capituli statuimus, et praecipimus cuilibet, et singulis villarum et communitatum dominis, rectoribus, officialibus, consulibus, operariis, nec non et illis qui domos et possessiones, quae olim fuerunt leprosorum, et quorum leprosorum sunt juris, immo in eis Ecclesiae esse dignoscuntur dicta, domos dirutas suis sumptibus plene reaedificent, et eas cum possessionibus restituant cum receptis commendatori inibi apposito, vel apponendo loco et nomine leprosorum; sic quod cum leprosi ad dicta loca devenerint, vel steterint, eis de ipsis bonis convenienter seu debite provideatur. 
Quicumque vero huic nostro salubri mandato contumaces fuerint aut rebelles, et praedicta a die publicationis hujus nostri praecepti usque annum non compleverint, reaedificando et restituendo, ut praemissum est; contra eos procedemus, ut erit juris et rationis. 
Ecclesiarum quoque praedictorum locorum rectoribus, vel eorum loca tenentibus districte praecipimus sub poena excommunicationis, quod hoc nostrum statutum publicent in suis Ecclesiis solenniter. 
Nos quoque providebimus unicuique domui leprosorum de bona et idonea persona, ut domos gubernet, et prudenter regat, ac provideat necessitatibus infirmorum, prout opus fuerit unicuique eorum, et suppetent facultates; nisi alias in locis ipsius consuetum fuerit per consules, vel alios idoneam personam nobis praesentari, quorum benigne praesentationem in eo casu favorabiliter admittemus. 
(6) Ut clerici curati, seu sacerdotale Beneficium obtinentes, a suis Beneficiis non discedant ultra mensem, sine caussa necessaria seu evidenti, absque licentia domini nostri Episcopi speciali. 
PAstoralis curae nimium noxia est pastoralis absentia, qua dominicus grex deseritur, mercenarius cujus non sunt oves propriae superinducitur, patet lupis aditus ad dispergendum et mactandum, dum mercenarii fuga cernitur. 
Hinc quod plangit Propheta evenit: quia pastores se ipsos pascunt in montibus, et super eminentiis Ecclesiae, et non pastae oves, fame spiritualis alimoniae marcescunt. 
Dumque parvuli petunt panem divini verbi, in quo maxime vivit homo, non inveniunt qui doceat et frangat gladio praedicationis, et doctrinae praedicatione salutari. 
Doctoris absentis quippe vox raucescit, et prae distantia non auditur. 
Sicque indoctus grex oberrare cogitur per vias non bonas, viam Domini deserendo, dum abest dux et pastor, et mercenarius caecus plerumque caecos, et ignaros in praecipitium ducit. 
Tunc ad sacramenta Christi non sic servet devotio quae manus contractat et exhibet aliena. 
Nec probabile est quod conductitius, qui viliori foro quaeritur, aequetur rectoris proprii sufficientiae, qui exacta diligentia praeficitur in pastorem: ipseque pater majori, et ferventiori affectu ferri praesumitur, et ampliori solicitudine circa profectum filiorum, quam conductitius et mercenarius alienorum. 
Oves quoque obedientius vocem proprii pastoris audiunt, quam alterius, cujus non sunt propriae: ut quoad hoc proprius curatus magis intendens fructui et saluti subditorum alieno in aliis sufficientiori, puta literis et scientia, merito praeferatur. 
Et cum abest presbyter curatus, Ecclesiae ac domus ruunt; nec cura est mercenario reficere sarta tecta, qui magis vult bursale lucrum et reposita colligere, ruentia reparare negatur, quando non est proprius presbyter, quem oportet esse, teste Apostolo, hospitalem, cujus absentia vinea Domini non custoditur, sed negligitur, et in ea neglecta ascendunt vepres vitiorum, crescunt iufructuosi palmites et degeneres a vite virtutum, et radice destruitur ejus materia, quam depascit aper de sylva diabolus, et eam vulpes dolosae et foetidae pravitate haeretica satagunt demoliri. 
Quae nostrum cor diro vulnere sauciant, ac nimio dolore contristant. 
Idcirco ad hec exstirpanda cum consilio nostri capituli ordinamus et statuimus, quod quilibet sacrista, hebdomadarius, et rector, vel Beneficium sacerdotale obtinens, in suo Beneficio continuam residentiam faciat, nec ab ea ultra spatium unius mensis absque licentia audeat absentare sine necessaria vel evidenti caussa; proviso interim in eo casu de idoneo substituto, juxta aliam constitutionem synodalem: ultra quod spatium si quis eorum se absentaverit, contra eum procedemus ad poenas, prout fuerit rationis, et statuunt sacrae canonicae sanctiones. 
Illos etiam qui obtinent Beneficia Ecclesiastica et sacerdotalia praecipimus in Ecclesiis, in quibus pia devotione fidelium sunt instituta personaliter deservire; intersintque divino officio, in Missa et aliis Horis, cum superpelliciis, diebus et noctibus domino servientes; nec unus plurima teneat, juxta aliam constitutionem synodalem. 
In virtute sanctae obedientiae, et sub anathematis poena precipimus Ecclesiarum rectoribus, et aliis Beneficia habentibus, quatenus jura suarum Ecclesiarum et Beneficiorum suorum exigant, recuperare satagant deperdita, necnon et alienata repetant, ut tenentur. 
Super hoc remissos et negligentes poenis Juris, et alias rigide puniemus. 
Et sub iisdem poenis districte mandamus Ecclesiarum rectoribus, ut domos et alia aedificia constructa servent, et ruinosa reparent, hospitalitatem teneant, et lectos ad hoc idoneos pro viris religiosis et aliis habeant. 
Que si non fecerint ut praecipimus, contra eos rigide procedemus. 