Inscripçion [1].
Costituçiones del obispo don Alfonso.
Proemio notarial [2].
Lunes, veynte e tres dias de abril, era de mill e trezientos e noventa años, anno Domini m.ccc.lii., el honrado padre e [3] señor don Alfonso, por la graçia de Dios e de la santa yglesia de Roma obispo de Cartajena, çelebrando el santo sinodo con el cabildo de la su yglesia de Cartajena e con la clerizia de su obispado en la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia, e con otorgamiento de la santa sinodo, fizo las costituçiones siguientes.
(1) De los que non se confesaren de su propio rector una vez al menos en [4] el año.
Segund dize sant Agostyn, toda la fazienda de los fieles christianos esta en dos cosas, es a saber en fe e en costunbres. 
La fe esta en creençia de los articolos e de los sacramentos; las costunbres [5], en guardar los mandamientos de la Ley e en fazer obras buenas e virtuosas e en guardarse
de los pecados. 
E commo los sacramentos de santa Yglesia sean siete, de los quales el terçero es el sacramento de la Eucaristia, el qual es verdadero Cuerpo de Dios e verdadera Sangre, e este sacramento deve resçebyr todo christiano a lo menos una vegada en el ano por la Pascua mayor. 
El quarto sacramento es la penitençia, que deve resçebyr todo christiano a lo menos una vegada en el ano de su propio clrrigo, ante de Pascua mayor. 
E commo, mal pecado, algunos christianos, non recordandose nin parando mientes a los dichos sacramentos los quales son tenidos de observar [6], dexan de fazer penitençia, e, si la fazen, non se confiesan de sus clerigos propios o de sus rectores e curas, lo que son tenidos de fazer. 
E, esomismo, non quieren resçebyr el sacramento de la Comunion, que es el verdadero Cuerpo de Dios e verdadera Sangre.
E asi nos, el dicho senor obispo, recordandonos de las costituçiones fechas por el honrado padre e senor don frey Guillem, Obispo de Sabina, legado de la yglesia de Roma en el conçilio que çelebro en Valladolid, del obispado de Palençia, senaladamente de la costituçion que fizo e comiença [7] Mandamos a todos los perlados de santa Yglesia, so pena de descomunion, que fagan publicar la costituçion del conçilio general, que dize Omnis utriusque sexus en todos los domingos de la Çinquajesima fasta Pascua en sus yglesias [8].
La qual costituçion dize [9] que todo christiano que sea de edat confiese todos sus pecados fielmente a su propio saçerdote al menos una vegada en el ano, e cunpla la penitençia que el dicho su confesor le diere, e resçiba con reverençia el Cuerpo de Jesuchristo a los menos el dia de Pascua mayor, si non gelo vedase su confesor por alguna razon derecha; en otra manera, el que esto non fiziere, en su vida seale defendida la entrada de santa yglesia, e en la muerte non aya eclesiastica sepultura [10]. 
E por ende, aprobante este santa sinodo, mandamos a todos los arçiprestes, vicarios, rectores, clerigos de todo nuestro obispado, en virtud de obediençia, que todos los domingos e las fiestas e Pascuas mayores publiquen la dicha costituçion en sus yglesias publicamente a las misas mayores, e amonesten a sus pueblos que se confiesen a su propio saçerdote a lo menos una vez en el ano, ante de la Pascua mayor, e cunpla la penitençia que el su confesor le diere, e resçiba con reverençia el Cuerpo de Jesuchristo a lo menos el dia de la Pascua mayor, si non gelo vedase su confesor por alguna razon derecha. 
En otra manera, el que esto non fiziere en su vida seale defendida la entrada de santa yglesia e en la muerte non aya eclesiastica sepultura, de commo en la dicha costituçion se contiene. 
E el rector o cura de la yglesia lleve esta costituçion a exsecuçion, e de los que cayeren en las dichas penas, que los rectores e clerigos fagan relaçion al obispo, por que el mande fazer sobre ello lo que fallare por derecho.
(2) En commo los del señor’o del rey de Castiella tomen las costituçiones del Cardenal de Sabina.
E que todos tomen las costituçiones de nuestros anteçesores [11]. 
Otrosi, establesçemos en esta santa sinodo e mandamos a todos los arçiprestes, vicarios, rectores, clerigos de nuestro obispado que resçiban e tomen de los notarios de la dicha nuestra yglesia, los que fueren del senorio de nuestro senor el rey de Castiella, las costituçiones fechas por el honrado padre don frey Guillem, Obispo de Sabina, delegado de la yglesia de Roma en el conçilio que çelebro en Valladolid, del obispado de Palençia.
E, otrosi, que resçiban todas las costituçiones fechas por el obispo don Juan e por el obispo don Pedro, nuestros anteçesores, e, esomismo, las costituçiones que nos aqui fazemos en este presente sinodo, e que publiquen las que entendieren que son de publicar a sus pueblos en sus yglesias los domingos e fiestas mayores, por que de ygnorançia non se puedan escusar de las cosas que en las dichas costituçiones se contienen. 
E mandamosles que las ayan tomadas de aqui a la fiesta de sant Juan de junio primero que viene, so pena de çincuenta maravedis a cada uno, la qual pena sea para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia.
(3) Costituçiones del obispo don Pedro en razon de los testamentos e sepulturas e de los frutos despues de la muerte, e confirmaçion del obispo don Alfonso.
Otrosi, mandamos e tenemos por bien que de aqui adelante sean guardadas e conplidas las costituçiones fechas por el dicho senor obispo don Pedro, la una en que otorga a los clerigos que puedan fazer testamento, que comiença Quum [12] consuetudinis, etc [13] e la otra, que puedan esleyr sepulturas e que ayan los frutos del ano en [14] que finar el clerigo, que comiença Sancta synodo approbante, etc. [15], de commo en aquellas mas conplidamente se contiene. 
E, otrosi, las otras costituçiones de los dichos nuestros anteçesores, las que non fueren revocadas.
(4) Commo los herederos e exsecutores de los testamentos los [16] ayan mostrados dentro de [17] treynta dias al ofiçial del lugar.
Porque avemos fallado, deque viniemos a nuestro obispado, que los herederos de los defuntos o los exsecutores de los testamentos, por nigligençia o por cobdiçia o por enbargamiento de sus faziendas de sus casas, proluengan las exsecuçiones de los testamentos, en grand perjuyzio de las animas de los finados. 
E commo que el obispo don Juan, nuestro anteçesor, fizo costituçion sobre este fecho, pero algunos, non catando Dios nin sus animas, non dubdan de espender los bienes de los finados en sus propias despensas, olvidando de los despender en usos piadosos, segund la voluntad de los defuntos. 
Por ende, queriendo en este fecho proveer, asi commo cunple, mandamos en esta santa sinodo a todos los arçiprestes, vicarios, rectores, clerigos de nuestro obispado, en virtud de santa obediençia, que lean e publiquen la costituçion que el dicho obispo don Juan fizo sobre este fecho e esta presente ordenaçion que nos [18] agora fazemos, por sus yglesias todos domingos e fiestas mayores quando dixieren la misa mayor al pueblo, en la qual mandamos, so pena de descomunion, a todos los herederos e exsecutores de los testamentos de los finados de nuestro obispado que del dia de la publicaçion de la presente costituçion en treynta dias primeros siguientes deque esta ordenaçion les fuere leyda, ayan mostrado los testamentos de los finados de que fincaron herederos e exsecutores a nos o al nuestro ofiçial de Murçia o a nuestros arçiprestes e vicarios, aquellos que fueren de sus jurediçiones, por que veamos e sepamos si son pagados e conplidos los testamentos, mayormente en las mandas piadosas, por que, si alguna cosa fincare de pagar de aquellos, los mandemos e manden luego conplyr. 
E mandamos al dicho nuestro ofiçial de Murçia e a los dichos arçiprestes e vicarios e a qualesquier otros nuestros juezes que fueren en nuestro obispado, que esta presente ordenaçion cunplan e lleven a exsecuçion, apremiando e astreniendo a los herederos e cabeçaleros de los finados que lo ovieren de fazer por todas sentençias de santa Yglesia, commo devieren con derecho, por que las voluntades de los testadores sean conplidas e aquellos de nigligençia non se puedan escusar.
(5) En commo los rectores e clerigos se çertifiquen de los bienes perdidos de las yglesias.
Commo ayamos fallado en las visitaçiones de algunas yglesias que avemos visitado e somos çertificado de otras partes que muchos bienes e derechos de las yglesias de nuestro obispado son perdidos e trasportados por la mortandat que acaesçio e por nigligençia de algunos rectores, clerigos e capellanes, asi commo son de los bienes propios que fueron dexados a las yglesias e de los sensales e heredades e otros bienes que fueron dexados e dados por algunas personas para capellanias e aniversarios e lanparas e çirios e alunbrarias e ornamentos e otras cosas nesçesarias de las yglesias. 
Por ende, nos, queriendo poner remedio a esta nigligençia asi commo conviene, mandamos, en virtud de obediençia, a todos los arçipretes, vicarios, rectores e capellanes de nuestro obispado que cada uno dellos en sus yglesias sepan, por quantas partes pudieren, los bienes e heredades, derechos sensales e [19] qualesquier otras rentas que fueren dexadas e dadas e establesçidas para las cosas sobredichas e cada una dellas, e [20] que las pongan todas por escripto e inventario, cada una cosa por si, las heredades con sus afrontaçiones e linderos, por que en todo tienpo sean manifiestas e non se puedan trasportar, nin perder del derecho de las yglesias e capellanias e de las otras cosas sobredichas.
E esto mandamos que fagan luego que fueren tornados a sus yglesias e lo continuen de fazer fasta que lo ayan conplido, por que quando nos las fueremos visitar, que sera muy ayna, Dios queriendo, lo fallemos todo con recabdo e lo mandemos poner en el libro de las visitaçiones que agora mandamos fazer.
(6) En commo los herederos del clerigo ayan sus frutos.
Porque muchas vezes acaesçe contienda por los frutos e rentas de los benefiçios de nuestro obispado que se han de aver los herederos de los clerigos del ano en [21] que finaren porque las partiçiones que se han de fazer en los graneros de los panes granados e menudos non son çiertas.
Por ende, nos, queriendo en estas contiendas prover de aquel remedio que cunple, en esta santa sinodo, eadem [22] approbante, establesçemos e mandamos que las partiçiones que se han de fazer de las çevadas en los graneros de Murçia e de su termino e de Alhama e Libriella e Lorea e Mula e la baylia de Çehegyn e Caravaca e Çieça e Molina e Orihuela e su termino e las vicarias de Elche e de Alicante, que se fagan e vayan de aqui adelante por fechas el postrimero dia del mes de julio; e las partiçiones que se ovieren de fazer del trigo en estos dichos lugares, que se fagan e vayan por fechas mediando el mes de agosto; e del vino, segund es acostumbrado; e de los panes menudos, que se [23] fagan e vayan por fechas por la fiesta de Todos Santos; e del azeyte, por todo el mes de dezienbre.
E de las otras villas e lugares de nuestro obispado, porque la tierra es mas fria, mandamos que las partiçiones se fagan e vayan por fechas, es a saber: del diesmo de los corderos e del queso e de la lana por la fiesta de santa Maria de agosto, e del trigo por la fiesta de santa Maria de setienbre, e del vino segund se coge, e de los panes menudos por la fiesta de Todos Santos, e esto mismo de los figos, que se faga por la fiesta de Todos Santos. 
E de los dineros que sobraren de los arrendamientos del carruaje e de los otros arrendamientos, que se partan e vayan por partidos a los plazos que los han de pagar los arrendadores.
(7) De los espetantes que presentaren letras o proçesos.
Commo nos ayamos sabido que algunos quando quieren açeptar o presentar proçesos o letras en raz.n de calongias o benefiçios, los presentan o açeptan con otros notarios que non son de la nuestra yglesia, por ende nos ordenamos e tenemos por bien que qualquier o qualesquier que de aqui adelante quisieren presentar proçesos e letras qualesquier e otras escripturas e açeptar, que lo non puedan fazer sinon con uno de los notarios de nuestra yglesia, ca razon es que, pues ellos resçiben el trabajo de nuestra yglesia, que ayan algund provecho. 
E qualesquier que contra esta costituçion pasaren, por cada vez cayan en pena de çincuenta maravedis e que tomen e presenten las letras o los proçesos o las aceptaçiones o qualesquier otras escripturas que pertenescan a la yglesia que fizieren, en poder de los dichos notarios de la nuestra yglesia o de qualquier dellos [24], la qual pena queremos que sea para la fabrica de la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia.