Inscripçion [1].
Costituçiones del obispo don Guillem.
Proemio notarial [2]. 
Sepan todos que en la çibdat de Murçia, viernes, diez dias de abril, era de mill e quatroçientos e quinze años, este dia el honrado padre e señor don Guillem, por la graçia de Dios e de la santa yglesia de Roma obispo de Cartajena, seyendo ayuntado con el dean e cabildo de la yglesia de Cartajena e con los clerigos parrochiales e capellanes de la dicha çibdat de Murçia e con los arçiprestes, vicarios e rectores, clerigos e capellanes del su obispado e con sus procuradores en esta santa sinodo que al dia de oy çelebro dentro en el coro de la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia, do es acostumbrado, fizo e otorgo e ordeno, con voluntad e otorgamiento del dicho dean e cabildo e arçiprestes, vicarios e rectores e clerigos parrochiales, estas costituçiones que se siguen.
(1) De los que se entremeten sin liçençia del perlado, de su propia voluntad, de poner obreros e fabriqueros en las yglesias.
Primeramente, por quanto en algunas villas e lugares del obispado de Cartajena algunas vezes acaesçe que el conçejo e comunidades o los parrochianos de algunas collaçiones se entremeten sin liçençia del perlado, de su propia voluntad, de poner obreros e fabriqueros en alguna yglesia, e aquellos obreros e fabriqueros usan dello, e acaesçe a las vegadas que non son bien abonados para pagar lo que han tomado de la Yglesia, aviendolo malmetido e despendido en sus faziendas. 
E commo, segund derecho, los dichos conçejos nin comunidades de los dichos lugares nin parrochianos algunos non han nin deven aver poderio de poner obreros nin fabriqueros algunos, nin en otras cosas que de las yglesias sean, salvo aquel o aquellos que el perlado ý pusiere para que guarde el pro de las yglesias. 
Por esta razon, queriendo en esto poner remedio por apartar e tirar las malas costunbres que son usadas contra la Yglesia e las libertades della, nos don Guillem, por la graçia de Dios e de la yglesia de Roma obispo de Cartajena, en esta santa sinodo que al dia de oy çelebramos, mandamos e defendemos de aqui adelante que ningund conçejo nin comunidat de todo el nuestro obispado, nin parrochianos de alguna collaçion non se entremetan de poner obrero nin fabriquero alguno en ninguna yglesia. 
E si lo fizieren, ipso facto sean en sentençia de descomunion, e, demas, que paguen de pena çient maravedis para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia por cada vegada que lo fizieren, e que non puedan seer absueltos fasta que primeramente ayan pagado la dicha pena para la obra de la yglesia. 
E, otrosi, defendemos que alguno nin algunos de aqui adelante non use de la obreria nin de la fabrica de ninguna yglesia de qualquier lugar de nuestro obispado sin seer puesto por nos e con nuestra carta de liçençia. 
E si de otra guisa usare, que luego sea en sentençia de descomunion e pague de pena a la dicha obra de Santa Maria çincuenta maravedis. 
E el obrero o fabriquero que por nos fuere puesto en qualquier yglesia de nuestro obispado, que despues que fuere acabado el tienpo de la su aministraçion e nos ý ovieremos puesto otro, que dentro en treynta dias le aya dado cuenta con pago, el obrero o fabriquero viejo al nuevo, de lo que resçibio e despendio de la dicha yglesia, so pena de descomunion, en presençia del arçipreste e vicario e rector de aquel lugar e de dos o tres omes buenos parrochianos e de un escrivano. 
E que non tomen por la dicha cuenta salario alguno, e que nos fagan dello luego relaçion por que nos le mandemos dar carta de quitamiento e de absoluçion de lo que resçibio e espendio de los bienes de la yglesia, aviendolo todo ya pagado. 
E que pasados los dichos treynta dias, si el dicho obrero o fabriquero non oviere dado la dicha cuenta, que el clerigo o rector de aquella yglesia lo pueda amonestar e denunçiar por descomulgado; e si el dicho clerigo o rector non lo fiziere o fuere negligente en ello, que caya en la dicha sentençia de descomunion.
(2) Commo ningund fiel christiano non deve comer los judios matan en sus carneçerias. 
De los que van a adivinos [3].
Porque, segund derecho e mandamientos de santa madre Yglesia, todo fiel christiano se deve guardar, en quanto pudiere, de non comer de las carnes que los judios en sus carnçerias fazen, nin de las otras sus viandas, nin bever del su vino, ca han pecado en ello. 
Por ende, nos don Guillem, por la graçia de Dios e de la santa yglesia de Roma obispo de Cartajena, en esta santa sinodo que al dia de oy çelebramos, por uviar a estos errores e quitar las gentes de pecar, defendemos que de aqui adelante que ningund christiano nin christiana non conpre nin coma de las carnes que los judios venden en sus carneçerias, nin de las otras sus viandas, nin de los letuarios nin de xaropes, nin medeçinas que los judios e fisicos fizieren en sus casas para los enfermos en los lugares do Christianos espeçieros oviere, nin bevan del su vino. 
E qualquier que lo fiziere, por esse mismo fecho, sin otra moniçion alguna, sea luego en sentençia de descomunion. 
Otrosi, que non coman de la carne, de qualquier natura que sea, que judios degollaren en la carneçeria de los christianos, nin en otra parte alguna, so la pena sobredicha.
Otrosi, defendemos que alguno nin algunos, asi omes commo mugeres, que non vayan a sorteros nin adevinos nin adevinas, nin a los que echan suertes, nin a encantadores, nin a los que fazen fechizos, quier christianos o judios, porque esto es muy grand pecado e vedado. 
E qualquier que lo fiziere o los que a ello fueren sean por ello descomulgados e en sentençia de descomunion. 
E mandamos, so pena de descomunion e de privaçion de [4] ofiçio e de benefiçio, a todos los arçiprestes, vicarios, curas, clerigos parrochiales de todo nuestro obispado que esta nuestra costituçion sean tenidos de publicar en sus yglesias al pueblo, quando dixieren la misa mayor, quatro domingos en el año e todos los domingos de Quaresma, por que non puedan algunos dezir que lo fizieron por ygnorançia de lo non saber.
E si el saçerdote fuere sabidor que en su lugar o en su collaçion oviere alguno o algunos destos atales, mandamos, so pena de descomunion, que los denunçien nonbradamente e publica por descomulgados e los non absuelvan nin ayan por absueltos de tal pecado, aunque del vengan a tomar penitençia por ello, fasta que sean venidos ante nos o ante el nuestro vicario general o su lugar teniente los de la çibdat de Murçia, e en los otros lugares, que vengan ante el arçipreste o vicario e aquel que nos lo faga luego saber por su carta a nos o al nuestro vicario general, e non los absuelvan fasta que ayan respuesta sobre ello de nos o del dicho vicario o lugar teniente, por que les sea dada penitençia e sea absuelto de tal pecado, por que a los que lo fizieren sea castigo e a los otros enxenplo.
(3) De los casados que tienen publicamente concubinas.
Otrosi, por quanto, contra los mandamientos de santa madre Yglesia e en grand cargo de sus animas, algunos omes casados del nuestro obispado, teniendo sus mugeres veladas en faz de santa madre Yglesia, toman e tienen concubinas, que son llamadas mançebas, publicamente, dellas casadas e dellas forras. 
E les tienen casas apartadas, e se mantienen e biven e habitan con ellas de [5] dia e de noche, e comen e beven con ellas.
E, aun, que dan mala vida a las dichas sus mugeres veladas porque non les quieren consentir que enbien de sus casas cosa alguna a sus mançebas con que se mantengan; e acaesçe a las vezes que sus mugeres nin sus fijos non teman lo que han menester para con que se mantengan, e sacanlo de sus casas e enbianlo a sus mançebas. 
Por ende, por esta costituçion defendemos que ningund ome que tenga muger velada a ley e bendiçion de santa madre Yglesia, que non tenga concubina publica, nin se mantenga con ella. 
E si la toviere, que en esa ora, sin otra moniçion, sea en sentençia de descomunion e que non pueda seer absuelto deste pecado sinon por nos o por el perlado que despues de nos fuere, e esto sin la pena de un marco de plata que deve e es tenido de pagar a la nuestra camara. 
E mandamos, en virtud de obediençia, a todos los arçiprestes e vicarios e rectores, curas, clerigos e capellanes del nuestro obispado, so pena de suspension de [6] ofiçios e de benefiçios, que cada que sopieren que alguno o algunos omes casados de su lugar o de su collaçion tovieren mançebas publicamente, que luego nos lo fagan saber quien son e commo los dizen, por que mandemos fazer exsecuçion en sus bienes por el dicho marco de plata; e, otrosi, que los publiquen por descomulgados, nonbrandolos por sus nonbres a cada uno, todos domingos e fiestas de nueve liçiones, e non los ayan por absueltos nin los resçiban en las Oras nin en el divinal ofiçio fasta que de nos ayan avido absoluçion e penitençia deste pecado. 
E si acaesçiere que alguno o algunos finaren estando e perseverando en este pecado, seales devedada la eclesiastica sepultura e non sean acogidos a enterramiento en lugar sagrado, fasta que ayan liçençia del perlado.
(4) De los que dan dineros o pan o otras cosas qualesquier a usura.
Otrosi, por quanto nos dixieron e dieron a entender que en muchos de los lugares del obispado de Cartajena ay algunos omes o mugeres christianos que dan e prestan dineros e pan e otras cosas a usura, que es dicho logro. 
E commo esto sea en muy grand pecado e condepnaçion de las animas de aquellos que lo dan, por ende, por salvaçion de las animas destos tales, por les acorrer e tornar a via de salvaçion e por les apartar deste pecado, con otorgamiento de la santa sinodo, establesçemos que [7] qualquier o qualesquier personas christianos, asi omes commo mugeres, de qualquier estado o condiçion que sean, que dieren o prestaren dineros nin pan nin otras cosas a logro, ipso facto, sin otra moniçion alguna, sean luego en sentençia de descomunion e non puedan seer absueltos deste pecado fasta que ayan fecho emienda e satisfaçion de todo lo que ovieron del dicho logro a [8] aquel o aquellos de quien lo tomaron o a sus herederos, por que la su anima sea descargada e fuera de peligro e de condepnaçion. 
E mandamos, en virtud de obediençia, a todos los arçiprestes, vicarios, rectores, curas, clerigos e capellanes del nuestro obispado que cada uno dellos en su collaçion fagan pesquisa e sepan verdad quien o qual son los que deste pecado usan, e que todos los domingos los amonesten e denunçien publicamente por descomulgados, nonbrandolos por sus nonbres a cada uno, e non los ayan por absueltos, aunque vengan a penitençia, fasta que primeramente ayan fecha la dicha satisfaçion commo dicho es; e si en este pecado finaren, non sean acogidos los sus cuerpos a enterramiento en lugar sagrado. 
E si los dichos arçiprestes, vicarios, rectores fueren nigligentes en lo non fazer e conplyr, que sean en sentençia de descomunion. 
(5) Commo deven rezar todos los clerigos. 
En los sabados que non oviere fiesta de nueve liçiones, que rezen de santa Maria.
Otrosi, por quanto todos los clerigos del nuestro obispado, asi los de Murçia commo todos los otros, han acostunbrado los dias de los sabados de rezar las Oras la meytad del dia, es a saber de la feria, e la otra meytad de santa Maria, el qual uso non paresçe que es nin sea bueno, nin se deve fazer. 
Por traer en esto todo el nuestro obispado a una regla e a una costunbre, la santa sinodo aprobante, mandamos, en virtud de obediençia, a todos los arçiprestes, vicarios, rectores, curas, clerigos e capellanes de todo el nuestro obispado que todos los dias de los sabados que non ovieren fiesta de nueve liçiones, que rezen de santa Maria e digan nueve liçiones e nueve salmos a honra e reverençia de la bienaventurada Señora santa Maria. 
E el que lo asi non fiziere e rezare por otra costunbre, que sea en sentençia de descomunion.
(7) Commo todos los clerigos deven leer cada uno en sus yglesias estas costituçiones e tomar traslado dellas.
Otrosi, mandamos, en virtud de obediençia e so pena de suspension de ofiçio e de benefiçio, a todos los arçiprestes, vicarios, rectores, curas, clerigos, capellanes asi a los de Murçia commo a todos los otros, asi a los presentes commo a los absentes [9] de los lugares de todo el nuestro obispado que estas dichas costituçiones lean e publiquen o fagan leer e publicar, cada unos en sus lugares e yglesias, quatro domingos en el año, quando dixieren la misa mayor al pueblo, conviene a saber el primero domingo de enero e el primero domingo de abril e el primero domingo de julio e el primero domingo de otubre e todos los domingos de Quaresma.
E, otrosi, que cada uno dellos ayan tomado traslado signado de estas dichas costituçiones e de todas las otras que por nos son fechas, de poder del nuestro escrivano en cuyo poder son fechas e ordenadas, sacadas e conçertadas con los oreginales e signadas con su propio signo e non de otro notario, fasta el dia de sant Juan de junio primero que viene, por que las puedan notificar a sus pueblos e a sus parrochianos, so pena de çinquanta maravedis a [10] cada uno dellos que las non tomaren por si propiamente de poder del dicho nuestro escrivano e signadas con su signo, segund dicho es, la qual pena sea para la obra de la dicha yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia.
Conclusion notarial [11].
De que fueron testigos presentes mosen Juan de Banuato, clerigo servidor de Santa Maria del Arrexaca de Murçia.