Inscripçion [1].
Costituçiones que fizo Juan de Befeteria, en nonbre del obispo don Guillem. 
Proemio notarial [2].
Sepan todos que en la çibdat de Murçia, viernes, seys dias de abril, era de mill e quatroçientos e diez e ocho años, este dia el discreto varon Juan de Befeteria, tesorero de la yglesia de Cartajena e vicario general en todo el obispado, en nonbre e en boz del honrado padre e señor don Guillem, por la graçia de Dios e de la santa yglesia de Roma obispo de Cartajena [3], por quanto el dicho obispo estava en las Alguaças, lugar de la yglesia de Cartajena, e non pudo venir al sinodo por razon que estava ocupado en otros fechos, el dicho tesorero e vicario en su nonbre e por su mandado, en uno con el dean e cabildo de la dicha yglesia de Cartajena e con los clerigos parrochiales de la dicha çibdat, e con los arçiprestes e vicarios, rectores, curas, clerigos e capellanes del dicho obispado e con sus procuradores que ý eran presentes, seyendo juntados a fazer e [4] çelebrar la santa sinodo dentro en el coro de la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia, do es acostunbrado, con voluntad e otorgamiento de los dichos dean e cabildo e arçiprestes e vicarios e rectores, curas, clerigos e capellanes del dicho obispado e con sus procuradores que ý fueron ayuntados, fizieron e ordenaron e establesçieron estas costituçiones que se siguen.
(1) De los clerigos de corona que arriendan las rentas del rey e de los conçejos.
Primeramente, por quanto en muchos lugares deste dicho obispado acaesçe de cada dia que algunos omes, clerigos conjugados de corona, arriendan rentas del rey nuestro señor e de algunos conçejos o son fieles e cogedores e recabdadores de las dichas rentas, e quando viene el tienpo en [5] que han de fazer pago o han de dar cuenta de lo que cogieron e recabdaron, non quieren pagar benignamente o non tienen [6] de que pagar, e mandantes prender e poner en prision. 
E estos tales quierense defender e ayudar del privillejo de la corona, e sobre esto recreçe entre la Yglesia e los juezes seglares contienda e sentençia de descomunion e entredicho en los lugares, e algunas vezes penas de sacrilejos. 
E por tirar escandalo e contienda de entre la Yglesia e los juezes seglares, el dicho señor obispo, con otorgamiento de los que se açertaron en la dicha santa sinodo, ordeno e mando que de aqui adelante alguno nin algunos clerigos conjugados de corona, de todos los lugares del dicho obispado, non arrienden rentas algunas del rey nuestro señor nin de algund conçejo nin de otro, çertificandoles que si por la dicha razon el su cuerpo fuese preso o enbargado o puesto en prision, que non seran ayudados nin defendidos por la Yglesia, nin les aprovechara en cosa alguna, quanto por esta razon, el privillejo de la dicha corona.
(2) De los cabeçaleros que non cunplen en el año los testamentos de los finados.
Otrosi, por quanto los cabeçaleros que quedan de los defuntos, algunos dellos, en grand peligro de las sus animas, non cunplen nin quieren conplyr los testamentos de los defuntos de quien son cabeçaleros, dentro en el primero año que el defunto fina, espeçialmente en razon de las mandas piadosas, segund que de derecho lo son tenidos de fazer. 
Por lo qual las animas de los defuntos, por culpa de los dichos cabeçaleros, estan en pena por non seer conplidos sus testamentos. 
Por ende, por salud de las animas de los defuntos deste dicho obispado, ordenamos que de aqui adelante, luego que el defunto fuere finado, si oviere fecho testamento, los cabeçaleros de aquel, del dia que tovieren el testamento en su poder dentro en [7] treynta dias sean tenidos de dar traslado de las clausulas de las mandas piadosas del dicho testamento al arçipreste o vicario o rector de aquel lugar o collaçion donde el defunto era parrochiano, e dende adelante el dicho arçipreste o vicario o rector sea tenido de amonestar cada domingo en la misa a los dichos cabeçaleros que cunplan dentro en el año el dicho testamento en razon de las mandas piadosas.
E si por aventura los dichos cabeçaleros non dieren o non quisieren dar traslado de las dichas clausulas commo dicho es, los denunçien por descomulgados, aviendoles demandado el dicho traslado los dichos clerigos.
E porque algunos de los dichos cabeçaleros non curarian de quitar los testamentos de los defuntos nin conplyr aquellos nin a dar el dicho traslado, por esta razon mandamos que los cabeçaleros de los defuntos sean tenidos de quitar e resçebyr en su poder los testamentos de los dichos defuntos de aquellos de quien fincaren cabeçaleros [8] del dia que el defunto fuere finado en sesenta dias primeros siguientes, e [9] del dia que tovieren el dicho testamento en su poder ayan dado el dicho traslado dentro en treynta dias [10].
E si lo asi non fizieren, que sean denunçiados por descomulgados, seyendoles primeramente demandado. 
E si los arçiprestes e vicarios e [11] curas, cada uno en su yglesia, non amonestaren cada domingo los dichos cabeçaleros que cunplan los dichos testamentos e las dichas mandas piadosas, que paguen en pena cada uno veynte maravedis para la obra de la dicha yglesia. 
E en fin del dicho año en [12] que el defunto fuere finado, el arçipreste o vicario o rector, cada uno en su lugar o en su collaçion, sea tenido de saber e çertificar si los dichos cabeçaleros avran conplido los dichos testamentos de las dichas mandas piadosas. 
E si non los ovieren conplido e quedare alguna cosa por conplyr en fin del dicho año, los dichos arçiprestes e vicarios e rectores sean tenidos de traer en su poder o del obispo o del su vicario general que fagan conplyr los traslados de los dichos testamentos, so la dicha pena, por que el dicho obispo o el dicho su vicario fagan conplyr los dichos testamentos e que denunçien por descomulgados a los dichos cabeçaleros porque non cunplieron los dichos testamentos dentro en el año de la su administraçion, si por su nigligençia finco de lo conplyr.
(3) Commo revocaron la sentençia de descomunion a los clerigos que non cunplen las costituçiones.
Otrosi, por quanto en las costituçiones fechas por el dicho señor obispo en los sinodos pasados, en algunas dellas es puesta sentençia de descomunion e penas pecuniales en los clerigos que non guardan nin tienen las dichas costituçiones sinodales, e la dicha sentençia de descomunion es muy grand peligro de los dichos clerigos, que, non recordandose dellas nin parando mientes a las dichas costituçiones sinodales, cahen en la dicha sentençia de descomunion. 
Por ende, por quitar de ocasion e de peligro que alguno de los dichos non cayan en las dichas sentençias de descomunion por non conplyr nin guardar las dichas costituçiones sinodales fasta aqui fechas, revocamos todas las sentencias de descomunion contenidas en las costituciones sinodales fechas por nos en los tres sinodos ante deste en razon de los dichos clerigos e absolvemoslos dellas. 
E mandamos que qualquier que las non cunpliere nin guardare, que sea tenido de pagar la pena o penas pecuniales en las dichas costituçiones contenidas.
(4) Commo todos los arçiprestes e vicarios tomen traslado delas costituçiones e lo lean en sus yglesias.
Otrosi, por quanto algunos arçiprestes e vicarios e rectores e curas de las yglesias del nuestro obispado, o algunos dellos, non curan de tomar traslado de las costituçiones fechas por el su perlado en la santa sinodo que por aquel es çelebrado, nin fazen mençion alguna de las dichas costituçiones: de las tener en su poder, nin de las leer e publicar a sus parrochianos, en grand menospreçio de los mandamientos de santa madre Yglesia e en grand peligro e condepnaçion de sus animas. 
Por ende, ordenamos e mandamos que de aqui adelante qualquier arçipreste o vicario o rector o cura de qualquier yglesia de todo este obispado que non toviere propiamente para su yglesia traslado de todas las costituçiones deste obispado, asi de las que fueron fechas por todos los obispos pasados de la dicha yglesia de Cartajena e destas presentes e de todas las otras por nos fechas [13] el qual traslado sean tenidos de tomar signado de nuestro notario, conçertado con el oreginal.
E cada un arçipreste o vicario o rector o cura o capellan de cada una yglesia sea tenido, quando viniere al sinodo, de traer en su poder e mostrar en el dicho sinodo el traslado de las dichas costituçiones, el qual traslado sea fecho e sacado propiamente para su yglesia e non para otra [14], e qualquier o qualesquier que lo asi non fizieren e non cunplieren, que paguen en pena cada uno para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia çient maravedis.
E, otrosi, mandamos [15], so la dicha pena, que en cada arçiprestadgo o vicaria sean tenidos de tener a lo menos un traslado de las costituçiones fechas por el honrado Cardenal de Sabina, legado que fue por nuestro señor el papa.
(5) Commo todos los arçiprestes e vicarios deven yr al sinodo, ellos o sus procuradores.
Otrosi, en el sinodo ante deste por nos fue ordenado que todos los arçiprestes e vicarios e curas del obispado fuesen tenidos de venir cada año propiamente al sinodo del primero jueves despues de la dominica de Quasi modo, o de enbiar sus procuradores, so pena de çincuenta maravedis a cada uno para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia.
Por ende, declaramos a todos los que non son venidos a este sinodo nin han enbiado procuradores por si nonbradamente cada uno, que sean tenidos de pagar los dichos çincuenta maravedis de pena, salvo el que mostrare escusaçion justa. 
E, otrosi, ordenamos e mandamos que de aqui adelante todos los arçiprestes e vicarios, rectores, curas sean tenidos de venir personalmente cada año al dicho sinodo, o a lo menos que todos los clerigos de cada un arçiprestadgo o vicaria sean tenidos de se ayuntar en un lugar, e, nonbradamente cada uno por si, fagan todos un procurador que venga al dicho sinodo. 
E si lo asi non fizieren, que pague cada uno çincuenta maravedis para la obra de la dicha yglesia, salvo ende aquel o aquellos que ovieren escusaçion justa. 
E, otrosi, declaramos seer caydos en la pena de los çincuenta maravedis todos los rectores e curas que non tomaron nin tienen traslado de las nuestras costituçiones sinodales e signadas del nuestro escrivano, e condepnamoslos que sean tenidos de los pagar, aquellos que las non tienen.
(6) De los finados que entierran con sus vestidos e con sus adobos.
Otrosi, por razon que quando acaesçe finamiento de algunas personas en este obispado, asi a los omes commo las mugeres e a las criaturas acostunbran algunos dellos de los traer a la yglesia e aun de los enterrar con sus vestidos honrados e a las mugeres con sus adobos, e esto tal se faze por ufana e por las ponpas deste mundo e por vanagloria, e non les aprovecha para el anima en cosa alguna, ante paresçe judeyzar. 
Por ende, ordenamos e mandamos que de aqui adelante alguno nin algunos, asi a los varones commo a las mugeres nin a las criaturas quando vinieren al tienpo de la su fin, non los traygan a la yglesia nin los entierren con vestiduras algunas, salvo de lienço, nin les pongan adobos de qualquier natura que sean, nin los traygan con rostros descubiertos. 
E si alguno o algunos contra esto pasaren o non lo quisieren guardar, que los clerigos non los resçiban a enterramiento; e si lo fizieren, que paguen los clerigos en pena çient maravedis para la obra de la dicha yglesia de Santa Maria cada uno.
(7) Commo ninguno non se deve mesar nin rascar por los finados.
Otrosi, por quanto el rey nuestro señor ha ordenado en todo su regno de Castiella que alguno nin algunos non fagan llanto, nin se rasquen los rostros, nin se mesen los cabellos por algunos finados. 
Por ende, por observar e conplyr el ordenamiento fecho por el dicho señor rey, mandamos a todos los arçiprestes e vicarios, rectores, curas, clerigos e capellanes del nuestro obispado que quando acaesçiere finamiento de [16] algunas personas, varones o mugeres, e fizieren llanto los parientes o otros estraños por el o se rascaren los rostros o se mesaren los cabellos, que los denunçien por descomulgados a todos los que lo fizieren, e al cuerpo finado non lo entierren fasta que ayan çesado de lo fazer. 
E los clerigos que asi non lo guardaren e quisieren paguen cada uno çient maravedis para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia.
(8) Commo todos los clerigos del obispado deven tomar traslado destas costituçiones.
Mandamos a todos los arçiprestes e vicarios e clerigos e curas de todas las yglesias del dicho obispado, asi a los presentes commo a los absentes, en virtud de obediençia, que de aqui al dia de santa Maria de agosto primero que viene ayan tomado traslado destas dichas costituçiones, cada uno para su yglesia e signadas del nuestro escrivano, por que cada uno dellos las publiquen a sus parrochianos en sus yglesias a lo menos quatro vezes en el año e todos los domingos de Quaresma. 
E qualquiere que asi non lo fiziere, que pague çincuenta maravedis de pena para la obra de la dicha yglesia de Santa Maria. 