Inscripçion [1].
Costituçiones del obispo don Guillem.
Proemio notarial [2].
Sepan todos que [3] en la çibdat de Murçia, viernes, diez e ocho dias de abril, era de mill e quatroçientos e veynte años, este dia el honrado padre e [4] señor don Guillem, por la graçia de Dios e de la santa yglesia de Roma obispo de Cartajena, seyendo ayuntado con el dean e cabildo de la yglesia de Cartajena e con los clerigos parrochiales de la dicha çibdat e con los capellanes de aquella e con los arçiprestes e vicarios, rectores, clerigos e capellanes del dicho obispado e con sus procuradores en esta santa sinodo que al dia de oy çelebro dentro en el coro de la yglesia de Santa Maria la Mayor de la dicha çibdat de Murçia, onde es acostunbrado, fizieron e otorgaron e ordenaron el dicho señor obispo e el [5] dean e cabildo, con voluntad e otorgamiento de los dichos arçiprestes e vicarios, rectores e clerigos e capellanes e con sus procuradores, estas costituçiones que se siguen.
(1) Commo los arçiprestes e vicarios non deven consentyr traer baçines por las yglesias sin liçençia.
Primeramente, por quanto en este obispado comunamente los dias de los domingos e de las fiestas solepnes andan muchos baçines por las yglesias, de muchas e diversas demandas, sin liçençia del perlado, e algunos dellos non andan justamente nin commo deven. 
E para [6] escusar e estranar e castigar este mal uso e mala costunbre, ordenamos e mandamos que de aqui adelante los arçiprestes e vicarios e curas e clerigos de todas las yglesias parrochiales del nuestro obispado non resçiban nin descoxgan nin dexen nin consientan ý baçin nin baçines algunos, de qualquier o qualesquier demandas que sean, nin de santuarios nin de questores, si non mostraren nuestra carta o del nuestro vicario general de liçençia espeçial para ellos. 
E si por aventura alguno o algunos de los arçiprestes e vicarios o clerigos de qualquier o qualesquier lugares del nuestro obispado consintieren e resçibieren o acogieren que vayan por sus yglesias alguno o algunos baçines sin la [7] liçençia sobredicha, que paguen cada uno dellos por cada vegada que lo consintieren çient maravedis para la obra de Santa Maria la Mayor de Murçia.
(2) Commo ningunos non deven jugar tablas nin dados nin tejuelo en las yglesias nin en los çimenterios.
Otrosi, por quanto acaesçe muchas vegadas que algunos omes, por manera de se solazar, entran algunas vezes en las yglesias o casas de oraçiones de nuestro obispado e en los çimenterios de aquellas, e despues algunos dellos se toman a jugar a los dados o al tejuelo, asi al dinero seco commo al vino, e desque son ençendidos e turbados en el juego e han bien bevido, mueven peleas e alboroços en las dichas yglesias e çimenterios, de que a las vegadas los unos acuchillan a los otros e derraman sangre dentro, de manera que las yglesias e çimenterios fincan por ello violados e se non çelebran nin pueden çelebrar en ellas los divinales ofiçios fasta que por mandado del perlado son reconçiliadas. 
E que muchas personas por semejantes cosas destas son cay dos e caen en penas de sacrilejos, lo que les cuesta grandes quantias de maravedis.
E commo tales cosas commo estas que dichas son non se deven consentir en las dichas yglesias e çimenterios, por ende, con otorgamiento de santa sinodo, ordenamos e mandamos que de aqui adelante alguna nin algunas personas, de qualquier estado o condiçion que sean, non jueguen a los dados nin al tejuelo en las yglesias de todo este obispado, nin en los çimenterios dellas. 
E qualquier que contra esto pasare, que sea en sentençia de descomunion, e que los clerigos de aquella yglesia [8] sean tenidos de los denunçiar publicamente por descomulgados. 
E si los clerigos fueren nigligentes en los non denunçiar, que pague cada uno de los dichos clerigos por cada vegada çincuenta maravedis para la dicha obra de Santa Maria. 
E que a estos tales que asi fueren descomulgados e cayen en [9] la dicha sentençia, que non les ayan por absueltos fasta que ayan carta de nuestra absolviçion.
(3) Commo todos los clerigos deven publicar estas costituçiones e la del obispo don Alfonso, que fue de Cartajena, sobre los clerigos conjugados.
Otrosi, por razon que muchas vegadas acaesçe discordia entre los juezes eclesiasticos e los seglares por ocasion de los clerigos casados e conjugados, e commo por el obispo don Alfonso, que fue de Cartajena nuestro predeçesor, en el sinodo que çelebro en esta dicha çibdat en el año de la era de mill e quatroçientos años fue proveydo e ordenado sobre este caso de los dichos clerigos casados e conjugados, e fizo su costituçion sobre ello, la qual nos avemos e tenemos por buena e la loamos e retificamos e confirmamos, con otorgamiento de la santa sinodo.
E por quanto la dicha costituçion agora non es usada nin usan por ella los dichos clerigos casados e conjugados, nin, otrosi, los arçiprestes e vicarios nin clerigos del dicho obispado non curan de la leer nin publicar en sus yglesias por que los pueblos fuesen sabidores dello e non se pudiesen escusar por ygnorançia de lo non saber. 
Por ende, mandamos publicar agora nuevamente la dicha costituçion sinodal en esta santa sinodo en presençia de todos los que aqui son ayuntados, e mandamos que aquella sea guardada e observada segund en ella se contiene.
E, otrosi, mandamos, so pena de descomunion, a todos los arçiprestes e vicarios e clerigos e capellanes parrochiales del nuestro obispado que de aqui al dia de la fiesta de sant Juan primera que viene tomen e ayan tomado traslado de todas las costituçiones deste obispado, asi de las que por nos son fechas commo de las que son fechas por todos los otros obispos, nuestros predeçesores, por que cada clerigo las tenga en su poder e cada uno dellos las publiquen a sus parrochianos en sus yglesias seys domingos del año por diversas tenporadas, asi en la Quaresma commo despues que sea pasada, por que non puedan allegar ygnorançia de lo non saber.
E, otrosi, que cada uno de los dichos arçiprestes e vicarios e clerigos quando vinieren cada año al sinodo, ellos o sus procuradores, traygan e muestren cada uno en sinodo el traslado que tiene de las dichas costituçiones. 
E qualquier que lo asi non fiziere, que pague de pena por cada vez çincuenta maravedis a la dicha obra de Santa Maria la Mayor de Murçia.