Inscripçion [1].
Aqui comiençan las costituçiones que fizo e ordeno el mucho honrado padre e señor don Ferrando, por la graçia de Dios obispo de Cartajena.
Proemio notarial [2].
En el nombre de Dios. 
Amen. 
Este es el quaderno de la tasaçion que fizo nuestro señor el obispo don Ferrando, asi de lo que han de llevar del sello commo los escrivanos. 
El qual quaderno se fizo e firmo e otorgo por el dicho señor obispo e por el dean e cabildo de la yglesia de Cartajena e por los arçiprestes e vicarios del obispado que vinieron al sinodo e por sus procuradores e por los clerigos parrochiales e capellanes de la dicha çibdat de Murçia en la santa sinodo que fue çelebrado en la yglesia de Santa Maria la Mayor de la çibdat de Murçia, viernes, quinze dias de abril del año del nasçimiento del nuestro Salvador Jesuchristo de mill e trezientos e ochenta e quatro años.
(1) De los preçios que deven llevar el ofiçial e juezes.
Primeramente, por la carta de la corona, diez e ocho dineros, e que se partan en esta manera: que el escrivano que aya seys dineros, e el sello otros seys dineros, e el portero tres dineros, e el registro tres dineros.
E por la carta de los quatro grados, veynte e quatro dineros. 
Que aya el escrivano ocho dineros, e el sello ocho dineros, e el portero quatro, e el registro quatro.
E por la carta de la pistola, tres maravedis. 
Que aya el escrivano diez dineros, e el sello diez dineros, e el portero çinco, e el registro cinco.
E por la carta del evangelio, quatro maravedis. 
E que el escrivano aya catorze dineros, e el sello otros catorze, e el portero seys, e el registro otros seys.
E por la carta de la misa, seys maravedis. 
E que aya el escrivano dos maravedis, e el sello dos maravedis, e el portero uno, e el registro otro maravedi.
E por carta çitatoria o monitoria del obispo o del su vicario general, siete maravedis e medio. 
Que tome el sello çinco maravedis, e el escrivano dos maravedis e medio. 
Pero es entendido de la carta çitatoria o monitoria que non fueren en ella mas de dos çitados e amonestados, que asi [3] non sean tenidos mas de pagar de la quantia sobredicha. 
E si fueren mas, que paguen por cada uno un maravedi, e que se partan en la manera que sobredicha es.
Item, por carta de partiçipantes, doze maravedis. 
Los quatro para el escrivano, e los ocho para el sello. 
E si fueren mas de dos, por cada uno que paguen dos maravedis, e que se partan asi commo dicho es.
Item, por [4] carta de anatema, quinze maravedis. 
Los diez para el sello, e los çinco para el notario. 
E si fueren mas de dos en la dicha sentençia, que por cada uno que paguen tres maravedis.
Item, por [5] carta de absolviçion de la primera sentençia, que tomen tanto commo por la primera carta monitoria, que son siete maravedis e medio, e que se partan segund e en aquella guisa.
Item, por carta de absolviçion de partiçipantes, que tomen tanto commo por [6] la carta de partiçipantes, e que se partan en aquella guisa.
Item, de absolviçion de anatema, que paguen tanto commo por la carta de anatema, e que se partan por aquella manera.
Item, por carta exsecutoria para los alcalles, sacada del obispo o del vicario general, que paguen tanto commo de la monitoria, e si fuere del ofiçial, que tome la meytad.
Item, el que echare de señal ante el obispo o del su vicario, que pague seys maravedis, de los quales aya el escrivano un maravedi.
Item, de la sentençia ynterlocutoria del obispo o del su vicario, seys maravedis para el obispo o su vicario, e el escrivano dos maravedis. 
De sentençia difinitiva, doze maravedis a qualquier dellos, e, mas, el escrivano quatro maravedis.
Item, por la carta de la colaçion de benefiçio fuera de la yglesia catredal, que pague al sello çinco maravedis, e al escrivano un maravedi, e al registro diez maravedis.
Item, por carta de dignidat que sea en la yglesia catredal [7], que pague al sello dozientos maravdis, e al escrivano quarenta maravedis, e al registro veynte maravedis.
E por la carta de calongia el sello aya çient e treynta maravedis, e el escrivano treynta maravedis, e el registro quinze maravedis.
Item, por carta de raçion o media raçion, que tome tanto commo de benefiçio que sea dado fuera de la yglesia catredal [8].
Item, por la carta de capellania, la meytad que paga aquel que ha benefiçio fuera de la yglesia catredal [9].
Item, por carta de encomienda de benefiçio, que pague quinze maravedis: doze para el sello, e tres para el escrivano.
Item, por carta de encomienda de capellania, diez maravedis: los ocho para el sello, e dos para el escrivano.
Item, por carta de sancristania, ocho maraved.s: los seys para el sello, e los dos para el escrivano.
Item, por carta de sepultura que se enterrare en la yglesia, doze maravedis: los diez para el sello, e los dos para el escrivano. 
E que pague çient maravedis para la obra, segund es acostunbrado en [10] la cabeça mayor.
Item, si diere capiella en la yglesia mayor, a arbitrio del obispo e cabildo; si en otra yglesia, a arbitrio del obispo solo.
Item, por carta de alargamiento de moniçiones, que paguen tanto commo por la primera carta monitoria, e que se faga con consentimiento de la parte.
Item, por la carta de liçençia de demanda para las demandas de Sant Anton e de Santa Maria de Guadalupe e de las otras semejantes, que paguen al sello çiento e diez maravedis, e al escrivano veynte maravedis.
Item, por carta de la encomienda de la cura, que aya el sello seys maravedis, e el escrivano dos maravedis.
Otrosi, fue ordenado que en qualquier pleito que sea ante el señor obispo o ante su vicario general o ante el ofiçial de Murçia o ante los arçiprestes e vicarios del obispado, en [11] que fueren presentadas qualesquier escripturas, que del dia en [12] que fueren presentadas fasta ocho dias primeros siguientes, que el notario en cuyo poder fueren presentadas sea tenido de las registrar e poner en el [13] libro. 
E si asi non lo fiziere, que pague en pena çient maravedis: los çicuenta para la camara del obispo, e los otros çincuenta para el que lo acusare dello.
Primeramente, de los desposorios, dos maravedis. 
E que sea el un maravedi para el sello del ofiçial, e el otro maravedi para el escrivano.
Item, por carta de procuraçion que alguno otorgare en poder del notario en juyzio, un maravedi; e si la quisiere en publica forma, que de quatro maravedis. 
E esto todo que sea del escrivano.
Item, que el ofiçial de Murçia e los otros vicarios e arçiprestes de todo el obispado por cartas çitatorias o monitorias e por cartas otrosi de partiçipantes, e otrosi por cartas de anatema e por cartas de absolviçion de la primera sentençia monitoria, e otrosi por carta de absolviçion de partiçipantes e por carta de absolviçion de anatema, que tomen ellos, cada uno dellos e el notario, la meytad que toma el obispo o su vicario e su notario, segund de suso dicho es.
Item, del acotamiento que acotare el ofiçial, que aya seys dineros. 
E que los parta el e el notario, segund que lo acostunbran.
Item, el nunçio por çitar a cada uno en la villa o en el raval e Arrexaca, que tome dos cornados; e si oviere de yr de fuera de la villa, por cada legua de yda e de tomada que aya un maravedi. 
E si el çitamiento fuere por ante el obispo o su vicario, en la villa o en el raval o Arrexaca que tome tres cornados; e si oviere de yr a otra parte, que tome por cada legua de yda e de tomada quinze dineros.
Item, el que echare de señal ante el ofiçial, que pague quatro maravedis.
E que se partan segund que es acostunbrado.
Item, de sentençia interlocutoria que diere el ofiçial, que aya dos maravedis, e el notario un maravedi.
Item, de sentençia difinitiva que diere el ofiçial, que aya quatro maravedis, e el notario dos maravedis.
Item, segund dicho es en los pleitos e cartas que se libraren ante el ofiçial, que segund que el toma o su notario, que asi tomen todos los arçiprestes e vicarios del obispado e sus notarios, e non mas.
Item otrosi, de saca de proçesos en forma publica e por presentaçiones de qualesquier escripturas que se ayan de fazer, que pasen e sean pagadas de cada pligo escripto de amas partes dos maravedis. 
E que la plana de medio pligo aya veynte renglones e en el renglon doze diçiones o partes; e si el quademo se fiziere menor, que aya la meytad de los renglones e partes. 
Destas tales escripturas non aya el juez alguna cosa, mas todo sea del escrivano.
Item, que por el resçibimiento de los arrendamientos e por las obligaçiones e fiaduras de omes o de mugeres, que los arrendadores prinçipales se avengan con el escrivano e le paguen su trabajo.
Item, por dapnar obligaçiones de arrendamientos o de otros qualesquier contratos, que se pague en esta manera: de çient maravedis ayuso, un maravedi; e de çiento arriba fasta mill, dos maravedis; e de mill fasta diez mill, quatro maravedis; e de diez mill arriba, por qualquier contia que sea non paguen sinon diez maravedis. 
E si fuere fecho el contrato a pan o a otra cosa, que se estime segund que estonçe valiere e que se pague segund dicho es. 
E todo sea del escrivano.
E es entendido e declarado que los naturales e moradores del señorio de Aragon, que paguen segund que antiguamente se acostunbro, es a saber: por un maravedi un sueldo; e dende ayuso, al respeleyto. 
E, otrosi, que se entiendan en esto los clerigos a quien dieren benefiçios o capellanias en Aragon, aunque non sean dende naturales.
Item, por sacar obligaçion de arrendamientos en forma publica, que paguen al escrivano de mill maravedis ayuso tres maravedis, e de mill maravedis arriba que paguen seys maravedis. 
E que los escrivanos sean tenidos de dar francas al cabildo las obligaçiones comunas de las sus rentas fasta que ayan cobrado el debdo prinçipal; e despues, que el mayordomo sea tenido de recabdar de la parte el derecho del notario, e si non que lo pague de lo suyo.
Otrosi, ordenamos que algund juez nin escrivano nin otro ofiçial non sean osados de tomar mas de chançelleria por escripturas, qualesquier que sean, mas de lo que es de suso ordenado. 
E si qualquier dellos tomare mas de lo que dicho es, que pague en pena çient maravedis. 
E que sean los çincuenta para el que lo acusare, e si alguno non lo acusare, que sean todos para la camara del obispo.
(2) Normas para la çelebraçion del Ofiçio divino [14].
Item otrosi, fue ordenado en el dicho sinodo que en los dias de los sabados e de los domingos que en ningund tienpo non sean dichas preçes a [15] Cunpletas nin a Prima.
Item, fue ordenado que en Quaresma se digan las preçes segund que es acostunbrado, salvo ende en los dias de los sabados e de los domingos, segund dicho es.
Item, en el Aviento, en los dias feriales e de tres liçiones, sean dichas preçes a Prima e a Cunpletas tan solamente, en esta manera: Exsurge, Domine, adiuva nos, etc. [16]
Et dicat hebdomadarius baxo Kyrie, eleison [17], et alii respondeant Christe, eleison; Kyrie, eleison [18]. 
Pater noster [19].
Deinde dicat in eodem tono Et ne nos inducas in temptationem [20], et alii respondeant Set libera nos a malo [21].
Et tunc ipse dicat altius Dominus vobiscum [22], Et cum spiritu tuo [23].
Oremus Domine, Deus omnipotens [24].
Et simili modo per omnia fiant in Completorio post antiphonam de Nunc dimittis [25].
Item, quod in Quadragesima omnibus sabbatis et dominicis diebus et festis novem lectionum etiam dicatur ad Cumpletorium Miserere [26]; responsorium In manus tuas [27] ab uno de dominis et a nullo alio [28] in sede sua, verso vultu ad altare in tono solempni et sine libro hymnus Te lucis [29] ad Nunc dimittis [30], Salva nos, Domine [31]. 
Diebus vero duplicibus dicatur etiam responsorium a duobus dominis stantibus ad legile et cum libro, si voluerint.
Item, en las comemoraçiones de qualesquier santos çesen en todos los dias de nueve liçiones. 
Item, que en los dias feriales e de tres liçiones se fagan quatro comemoraçiones a los Maytines e Viesperas: la primera de Santiago, la segunda de santo Ysidoro e sant Leandro, por esta antifona, segund Libri vestri, etc. [32] [33]; versus Sacerdotes tui induantur, etc. [34]
Oratio: [35] 
Deus, qui nos beatorum confessorum tuorum atque pontificum Leandri et Isidori memoriam frequentari concedis, presta, quesumus, ut quod illi nostris auribus excellenter infuderunt, intelligentie tue competenti eruditiones capiamus. 
Per Christum Dominum nostrum. [36]
Item, la terçera, de Todos los Santos, segund que es costunbre. 
Item, la quarta de la paz. 
Item, por Resurrectionis Domini ençierren Todos los Santos con estos dos santos, e digan a [37] Maytines, antiphona In celestibus regnis [38], et ad Vesperas Sancti et iusti [39], versus: Lux perpetua [40].
Oratio: Deus, qui nos beatorum confessorum atque pontificum Leandri et Isidori ceterorumque sanctorum memoriam, etc. [41]
Item, despues digase la de la paz, e quede que se non diga la otra de los santos. 
Item, que los dias de las fiestas de sant Leandro e de sant Ysidoro sean fechos por doble ofiçio.
(3) Obligaçion de tener las costituçiones sinodales [42].
Otrosi, mandamos, so pena de descomunion, a todos los arçiprestes e vicarios e clerigos de la çibat de Murçia e de todos los otros lugares del dicho obispado que de oy en veynte dias primeros siguientes ayan tomado traslado, en forma publica, destas ordenaçiones sobredichas, por que cada unos sepan commo se deven regir.
Conclusion notarial [43].
De que fueron presentes testigos: Loys Ferrandes de Çamora, notario, e Gonçalo Alfonso de la Riga, nunçio, vezinos de Murçia.