Inscripçion [1].
Costituçiones del obispo don Ferrando.
Proemio notarial [2].
En el nonbre de Dios. 
Amen. 
Sepan todos que en la çibdat de Murçia, viernes, quatorze dias de abril del año del nasçimiento del nuestro Salvador Jesuchristo de mill e trezientos e ochenta e çinco años, este dia el honrado padre e [3] señor don Ferrando, por la graçia de Dios obispo de Cartajena, en uno con el dean e cabildo de la su yglesia e con los clerigos parrochiales e capellanes de la dicha çibdat de Murçia e con los arçiprestes e vicarios e clerigos del dicho obispado e con los procuradores de los absentes, todos en uno fueron juntados a çelebrar la santa sinodo dentro en la yglesia de Santa Maria la Mayor de la dicha çibdat, e fizieron e otorgaron e firmaron las cosas yuso contenidas en poder de [4] Ferrand Tacon, notario publico de la dicha çibdat e escrivano de la dicha yglesia de Cartajena, en la manera que se sigue.
(1) En commo todo clerigo que se requiere defender de la jurediçion seglar, commo deve pagar el catredatico.
La santa sinodo aprobante, por esta costituçion para sienpre valedera ordenamos e establesçemos que todo clerigo que morare en el nuestro obispado de Cartajena que non aya benefiçio o prestamo o capellania perpetua o sancristania, nin sea de orden sacra, de qualquier estado, orden o condiçion que sea, que por clerigo se quisiere defender de aqui adelante de la jurediçion seglar, asi casado commo por casar, desque fuere de edat de quatorze años o mas adelante, sea tenido de pagar cada año por catredatico quatro maravedis el que morare en el señorio de Castiella, e el que morare en el señorio de Aragon, quarenta dineros de los realejos de Aragon o quarenta cornados de Castiella. 
E destos dineros sea la meytad para la obra de Santa Maria la Mayor de la çibdat de Murçia e la otra meytad para la nuestra camara. 
Ca pues la Yglesia se pone a defender los dichos clerigos, e espeçialmente a los conjugados, de la jurediçion seglar, e se vee en muchos roydos e escandalos por ellos, mas que por otras cosas e negoçios algunos, razon es e derecho que ellos sean tenidos de fazer conosçimiento de señorio e pagar el dicho catredatico a la dicha Yglesia, segund que se faze en otros arçobispados e obispados. 
E mandamos e ordenamos que qualquier de los clerigos sobredichos que non pagare el catredatico segund dicho es desde el dia que se çelebrare el sinodo fasta treynta dias primeros siguientes, que non sea defendido por la Yglesia nin por los juezes della fasta que pague el dicho catredatico doblado. 
E si en aquel tienpo que fuere rebelde de pagar el catredatico cometiere algund exçeso o exçesos, que la Yglesia non lo anpare nin lo defienda de la jurediçion seglar, puesto que pagare despues el catredatico doblado, ca nuestra entinçion es de non defender alguno de la jurediçion seglar, salvo del exçeso que cometiere despues que oviere pagado el dicho catredatico por conosçimiento de señorio, segund dicho es. 
E asi lo mandamos firmemente guardar, en virtud de obediençia, a los nuestros vicarios, ofiçiales, arçiprestes e juezes que agora son o seran de aqui adelante: que a [5] los tales clerigos commo estos non defiendan nin anparen de la jurediçion seglar, salvo en la manera que dicha es.
E por quanto a los tales clerigos non sea grave de venir a pagar el dicho catredatico al lugar do el sinodo se çelebrare, tenemos por bien que lo pague cada uno en el lugar do morare al arçipreste o vicario de aquel lugar, o cura, si arçipreste o vicario non ý oviere. 
Los quales dichos arçiprestes e vicarios e curas sean tenidos de escrivir en su registro aquellos clerigos que pagaren, e enbiar los escriptos cada uno con los dineros que pagaran, desde el dia que el sinodo se çelebrare fasta sesenta dias primeros siguientes, a la nuestra corte, por que nos e nuestros ofiçiales sepamos quales son aquellos que avemos de defender por clerigos.
Otrosi, por quanto ay algunos clerigos que tienen prestamos o prestameras en este obispado, que non son benefiçiados en la nuestra yglesia mayor, e otros que han orden sacra e non han benefiçio nin capellania nin sancristania en el dicho obispado, destos atales ordenamos que el que ha prestamo e non es benefiçiado en la dicha yglesia mayor, por cada prestamo que oviere en el señorio de Castiella pague quatro maravedis, e si los oviere en e señiorio de Aragon, por cada uno quarenta cornados; e el que oviere orden sacra que non toviere benefiçio o prestamo o capellania o sancristania pague dos maravedis si biviere en Castiella, e si [6] biviere en Aragon veynte cornados. 
E estos paguen su catredatico al tienpo que se çelebrare el sinodo, so pena del duplo, en el lugar do cada uno dellos mora, al arçipreste o vicario o cura, segund que de suso es dicho. 
E si quisieren venir al sinodo, sean acogidos e paguen aý, segund que los otros benefiçiados, capellanes e sancristanes fazen. 
E por esta costituçion non entendemos fazer perjuyzio o agravio a los clerigos que han benefiçios o capellanias perpetuas o sancristanias en el obispado, ante queremos e mandamos que les sea guardada su antigua e buena costunbre, que es que el benefiçiado pague quatro maravedis, e el capellan dos maravedis, e el sancristan doze dineros, por cada benefiçio o capellania o sancristiania que toviere en el señorio de Castiella, e el que lo oviere en el señorio de Aragon, que pague por cada dinero castellano un realejo de los de Aragon o un cornado de los de Castiella. 
E estos dineros e los que pagaren los que tienen prestamos o orden sacra sean sienpre para la nuestra camara, segund que es uso e costunbre.
(2) En que manera se deven dar las sepulturas en las yglesias.
Nuevas donaçiones de sepulturas demandan algunos para si e para aquellos que dellos deçendieren. 
E si las demandaren en la yglesia Mayor de Santa Maria de Murçia, ordeno la santa sinodo que las diese el obispo e el cabildo en uno; e si en qualquier otra yglesia del obispado, que las de el obispo o su vicario general, en absençia del, faziendo, aquel o aquella a quien asi fueren dadas, satisfaçion a la obra de la yglesia segund arbitrio e mandamiento del obispo e del cabildo si fueren en la yglesia mayor, o del obispo solo e en absençia del, el su vicario [7] si fueren en qualquier de las otras yglesias del obispado. 
E en las tales sepulturas que asi fueren dadas, libremente puedan los señores dellas fazer enterrar a sus mugeres e aquellos e aquellas que por derecha linea deçendieren del e de sus deçendientes, sin liçençia del obispo o de otro alguno e sin pagar alguna cosa a la obra de la yglesia do fuere la sepultura, non enbargante la costunbre que era fasta aqui en este obispado, que non enterravan alguno los clerigos en la yglesia sin liçençia del obispo e sin pagar çierta quantia de maravedis a la obra de la yglesia, la qual costunbre revocamos e mandamos firmemente que de aqui adelante non se guarde.
E por uviar a las maliçias de los omes, mandamos firmemente a todos los clerigos e curas de nuestro obispado que en las tales sepulturas non entierren a alguno o algunos, salvo aviendo primero enformaçion o prueva que son deçendientes por linea derecha del señor de la sepultura. 
E por quanto non aya engaño nin maliçia en las tales enformaçiones e pruevas, mandamos e ordenamos que si el señor de la sepultura fiziere o consintiere enterrar en ella, sin liçençia del obispo, a alguna persona que non sea deçendiente del segund dicho es, aunque sea su pariente propio por linea açendiente o trasversal, que por esse mismo fecho aya perdido e pierda todo el derecho que avia en la sepultura el e todos sus deçendientes, e libre finque al obispo e cabildo si fuere en la yglesia mayor, o al obispo e en absençia, al su vicario [8] si fuere en qualquier otra yglesia del obispado, de fazer merçed della a quien toviere por bien, asi commo si fuese sepultura nueva e non oviese seydo de algund señor.
(3) De las sepulturas de los omes viandantes.
Acaesçe a las vegadas que omes viandantes o estrangeros o otros semejantes mueren fuera de sus casas e tierras, en lugares do non han sepultura propia, los quales son omes honrados e es razon que ayan enterramiento dentro en la yglesia, segund que al estado dellos conviene. 
E nos, queriendo proveer en tales cosas commo estas, ordenamos, con consentimiento de la santa sinodo, que si alguna de las tales personas finare en algund lugar del nuestro obispado e [9] ordenare de enterrarse dentro en alguna yglesia, queriendo la sepultura solamente para si e non [10] para otro alguno de su linaje, que le den los clerigos de aquella yglesia, sin liçençia del obispo, sepultura segund conviene al su estado guardando que non sea ajena [11], e el pague a la obra dozientos maravedis.
E la tal sepultura finque libre e quita a la yglesia para enterrar en ella otros semejantes, ca non entendemos nin queremos que por tales enterramientos sea dado algund derecho en aquella sepultura a los fijos o parientes de aquellos que se alli enterraren en la manera que dicha es.
Pero si las tales personas se mandasen poner en deposito en alguna yglesia del obispado, mandamos a los clerigos della que las resçiban benignamente, pagando cada persona çincuenta maravedis para la obra. 
E si acaesçiere que algund cavallero o escudero de linaje conosçido o otro ome honrado estrangero finase en nuestro obispado, e tanta fuese la su pobreza que non toviese de que pagar los dichos dozientos maravedis para su enterramiento nin parte dellos, mandamos, en virtud de obediençia, a los clerigos de la yglesia do se mandare enterrar que le [12] den sepultura benignamente, sin pagar alguna cosa a la obra, ca la Yglesia a todos deve abryr su regaçio. 
E en aquella sepultura non ayan sus herederos nin sus fijos derecho alguno, mas quede libre e quita, segund dicho es. 
E eso mismo se faga si se mandase poner en deposito e non oviese de que pagar los dichos çincuenta maravedis nin parte dellos.
(4) Commo sin liçençia del perlado los clerigos non deven consentyr sepultura alta a ninguno en la yglesia.
Las sepulturas altas e monumentos fueron fallados para los grandes prinçipes e perlados e cavalleros e omes mucho honrados, por que, aun despues de sus muertes, paresçiese la honra que en la vida ovieron. 
E mas, lo que fue fallado e ordenado por enxalçamiento e honra tomase en abaxamiento e deshonra quando los omes non tales, con poderio de dineros, fazen grandes sepulturas e altas, en deshonra de los prinçipes, perlados e grandes, cavalleros e omes honrados. 
E nos, por quitar esta costunbre de nuestro obispado e guardar a cada uno en su estado, mandamos, en virtud de obediençia e so pena de privaçion de los benefiçios, a todos los clerigos de nuestro obispado que de aqui adelante non consientan en sus yglesias, sin nuestra liçençia, a alguno fazer sepultura alta para si o para otro. 
E si la fiziere contra su mandamiento, que lo amonesten que dende a nueve dias la aya desfecho e tomado llano. 
E si asi non lo fiziere, mandamos que lo denunçien por descomulgado e que non lo absuelvan sin nuestro mandamiento.
(5) Commo se deven cantar las misas que mandan los finados o las non çiertas.
Si alguna persona finare e dexare en su testamento que sean cantadas por su anima o de otro o otros misas, non escogiendo lugar çierto do sean cantadas, nin nonbrando clerigo que las cante, declaramos que las tales misas sean cantadas en aquella parrochia do el su cuerpo fuere enterrado e por los clerigos della. 
Pero si se mandase enterrar en algund monesterio, las tales misas non en el monesterio, mas en la parrochia do morava al tienpo de su finamiento e por los clerigos della sean cantadas, ca pues el non escogio lugar do se cantasen nin clerigos para las cantar, paresçe que su voluntad era que se cantasen en aquella parrochia do resçibio los sacramentos e por los clerigos della, non enbargante que algunos testadores en sus testamentos mandan que las misas sean cantadas en el lugar e por los clerigos que sus cabeçaleros o herederos o otras çiertas personas ordenaren, ca de derecho, si el testador non toviera o escogiera sepultura, mas mandara que el su cuerpo fuese enterrado en la yglesia e monesterio do ordenasen los sus herederos o cabeçaleros o otras qualesquier personas, non lo podrian ellos enterrar, por virtud de aquella manda, sinon en la parrochia do morava; e asi declaramos que sea de las dichas misas. 
Pero si en su testamento escogiese çierto lugar do fueren cantadas, quier parrochia o monesterio, e non nonbrase clerigos para cantarlas, declaramos e ordenamos que en el lugar nonbrado e por los clerigos o frayles de aquel sean cantadas. 
E si nonbrase clerigos para cantarlas e non lugar çierto do se cantasen, mandamos que se canten en el lugar do son [13] los clerigos o frayles nonbrados. 
E si mandase que los clerigos de una yglesia cantasen çiertas misas en otra yglesia o en algund monesterio, o que frayles las cantasen en otra çierta yglesia o en otro monesterio, si los de la otra yglesia o monesterio do escogio para que se cantasen non consintieren que los otros clerigos o frayles aý las canten, declaramos que las puedan cantar e canten en la su yglesia o monesterio, e que ayan sus dineros bien e conplidamente, non enbargante que las non canten en aquel lugar que el testador mande, ca pues por ellos non queda de cantarlas aý, non les deve seer inputado. 
E esto se entienda de las misas perpetuas, guardada la Clementina.
E por esta costituçion revocamos en todo la costituçion del obispo don Pedro, que fabla en esta razon e comiença asi Establesçemos que si algund ome o muger finare [14], la qual mandamos que de aqui adelante non sea guardada.
(6) Commo ningund clerigo benefiçiado non arriende el pie de altar a ninguno, si non fuere de orden sacra.
Muchas contençiones e roydos acaesçen entre los clerigos e legos de nuestro obispado sobre partyr el pie de altar de algunos benefiçios que arriendan los clerigos. 
E por quitar toda ocasion de mal, por esta presente costituçion mandamos firmemente a todos los clerigos benefiçiados en nuestro obispado e a cada uno dellos e a sus procuradores que non arrienden el pie del altar de sus benefiçios sinon a [15] clerigo de orden sacra. 
E si alguno lo arrendare, ordenamos el dicho arrendamiento seer ninguno e, demas, que pierda el pontifical de aquel año del benefiçio asi arrendado, el qual sea para la nuestra camara. 
E non entendemos por esto devedarles que non arrienden el pontifical a quien quisieren, quier sea clerigo quier lego.