Declarationes illorum qui sententiam excommunicationis incurrunt facte et edite per dominum Gaucellinum Johannis episcopum carcassonensem in paschali synodo anno domini MCCCXXIX.
(1) Quicumque procuret [1] sibi uel alteri absolutionem a sententia excommunicationis per uim uel per metum.
(2) Item quicumque conpellit personas ecclesiasticas ad submittendum sibi beneficia ecclesiastica.
(3) Item quicumque exigit pedagium uel guidagium a personis ecclesiasticis pro rebus suis propriis quas non causa negotiandi defferunt.
(4) Item quicumque interdicunt suis subditis ne a clericis emant uel ipsis uendant uel bladum eorum molatur uel panis decoquatur aut alia obsequia eis exhibeantur.
(5) Item quicumque laicus qui de fide catholica publice uel priuatim disputat.
(6) Item quicumque hereticos credentes receptores defensores uel defautores eorum scienter tradit ecclesiastice sepulture.
(7) Item quicumque requisiti ut iuuent ad capiendum hereticos aliquos noluerint obedire.
(8) Item quicumque excommunicatos interdictos uel usurarios manifestos scienter sepeliuit.
(9) Item qui tempore interdicti tradunt aliquem ecclesiastica sepultura.
(10) Item quicumque religiosi occupantes decimas ecclesiis debitas.
(11) Item quicumque contrahentes matrimonia scienter cum mulieribus existentibus infra gradus consanguinitatis uel affinitatis  constitutione canonica interdictos.
(12) Item qui cum monialibus contrahunt.
(13) Item quicumque religiosi uel clerici in sacris ordinibus constituti matrimonia contrahentes.
(14) Item quicumque pertinaciter asserunt facere usuras non esse peccatum et contra tales est ut contra hereticos procedendum.
(15) Item quicumque religiosi ministrantes extremam unctionem uel sacramentum eucharistie uel solemnizantes matrimonia sine licentia rectoris cuius parochia existunt.
(16) Item omnes dominos temporales et terrarum ciuitatum et aliorum locorum consules uel rectores qui ecclesiis uel personis ecclesiasticis imponunt uel exigunt et extorquent [2] tallias uel collectas uel recipiunt ab eisdem.
(17) Item omnes illi qui statuta faciunt uel consuetudines introducunt contra ecclesiasticam libertatem uel qui per alios eadem statuta facta uel consuetudines introductas obseruant uel faciunt obseruari uel easdem scripserunt uel secundum ea presumpserunt iudicare uel scribere iudicata.
(18) Item incendiarii et fractores ecclesiarum.
(19) Item quicumque in clericum uel personas ecclesiasticas manus uiolentas iniesserint.
(20) Item illi qui propter mortis periculum aut aliud impedimentum legitimum absoluuntur ab alio quam ab eo a quo fuerant absoluendi si [3] contempserint impedimento cessante se absolui ab illo a quo debebant absolui reincidunt ipso iure in eisdem.
(21) Item qui scienter instrumenta debitorum retinent solutorum iuxta synodalia statuta.
(22) Item contrahentes matrimonia clandestina et etiam assistentes nisi tria banna precesserint per tres dies dominicos uel festiuos sententiam excommunicationis incurrunt iuxta synodalia statuta.
(23) Item illi qui non soluerint infra annum testamentum illorum quorum sunt heredes in quantum tangit causas pias et dicta excommunicatio ad exequtores extenditur nisi causam rationabilem ostendant quare ad predicta minime teneantur.
(24) Item non soluentes decimas sententiam excommunicationis incurrunt iuxta synodalia statuta.