[1] In nomine Domini Salvatoris nostri Iesu Christi Amen. 
Incipiunt Constitutiones Episcopatus Viterbien. et Tuscanen. edite, compilate et reformate pro parte a Reverendo Patre Domino Angelo Episcopo episcopatus predicti et publicate et vallate per ipsum et Capitula Viterbien. et Tuscanen. nec non universalem Synodum celebratam per ipsum ... Viterbii, prout in prohemiis sequentibus declaratur. 
Sub Anno Domini Millesimo CCCXXXIII Indictione VI. Mense Maii, die infra solemnia Sancti Spiritus, tempore Sanctissimi Patris et Domini Nostri Domini Ioannis XXII pape anno ejus Septimo.
Prohemium prime Synodi celebrate Tuscanie sub anno Domini Millesimo CCCXX, tempore Domini Summi Pontificis memorati.
Angelus divina et Apostolicae Sedis Gratia Viterbien. et Tuscanen. episcopus. Vniversis et singulis Archipresbyteris, Prioribus, Plebanis, Rectoribus et clericis secularium et regularium ecclesiarum in predictis Episcopatibus eorumque diocesium constitutis in Christo nobis filiis dilectis, salutem, ac per veritatis et iustitie agnitionem quietis ac tranquillitatis gustum ineffabilem experiri. 
Quot et quanta pericula et dampna in spiritualibus, propter absentiam Prelatorum et ecclesiarum rectorum beneficiatorum eis perveniant, magistra rerum efficax manifestat. 
Volentes itaque indempnitati ipsarum providere, monemus omnes et singulos, tam presentes quam posteros Priores, Prepositos, Archipresbiteros, Plebanos et alios Prelatos, quocumque nomine censeantur, ac ecclesiarum Rectores, Canonicos et Beneficiatos, nobis subiectos, quod in ecclesiis ipsorum et beneficiis resideant et in eis devote serviant in divinis et aliis, ac cuncta peragant, prout onera beneficiorum ipsorum exigant et requirant solicite et devote, ne ab ipsis se absentent et transferant ad loca alia, absque nostra licentia, seu nostri Vicarii generalis, ultra XV dies et nec non frequenter, sed raro et absque dolo, quam optinere possunt, set confidenter maxime si rationabilem causam habeant, vel alios muniti fuerint Apostolico privilegio speciali, per quod non possint nec debeant compelli inviti in eorum ecclesiis et beneficiis, ut premictitur residere, de quibus fidem facere nobis vel nostre curie sive coram nostro Vicario, infra mensem ab hodie in antea compilatum, quo allegare et hostendere debeant, esse legitima infra predictum terminum, quem ipsis et eorum singulis pro perhemtorio [2] assignamus. 
Alioquin ex nunc prout ex tunc contrafacientes a perceptione fructuum et proventuum predictorum beneficiorum suorum in hiis scriptis suspendimus et contra hanc constitutionem, durante suspensione predicta, fructus sui beneficii percipientes ab officio ad nostrum beneplacitum, vel nostri vicarii in hiis scriptis suspendimus, alias contra eos processuri, prout ipsorum meruerit inobedientia et contemptus. 
Ordinantes quod . . . prefati canonici et beneficiati Viterbiensis et Tuscanensis ecclesie residentes in eadem, vel in servitio nostro, fructus et proventus aliorum beneficiorum, que in dictis civitatibus et diocesibus obtinent, aut in futurum obtinere eum ea integritate percipere valeant ac si in eis personaliter resideant, dummodo in eis divini offici nullatenus negligerint. 
Non obstantibus quibuscumque Constitutionibus et Consuetudinibus cuiuscunque ecclesie loquentibus, nisi essent auctoritate Apostolica confirmate. [3]