NOS GERARDUS II. DEI GRATIA, SANCTAE MOGUNTINAE SEDIS ARCHI-EPISCOPUS ETC. 
(1) AD Laudem Dei, animarum salutem, Cleri honestatem, Emendationem et quietem Deo Famulantium, ex officii nostri debito, ampliandam, per communis juris, et aequitatis tramites incedentes, praecipimus et mandamus, in virtute sanctae obedientiae, et sub poena excommunicationis; in omnibus Ecclesiis civitatis et Dioecesis nostrae Mogunt. inter Canonicos, et Confratres praebendas aequaliter ministrari, damnantes et reprobantes, et de medio Fratrum tollentes inaequalitatem et sectionem praebendarum, quas majores et pueriles appellant, quibus sine dubio rixae, lites, contentiones periculosae, dissensiones, odia, et rancores in Ecclesiis, sicut experientia optima rerum magistra nos docuit, oriuntur. 
Antiqua distributione praebendarum, secundum primaevam et justam institutionem earum, processu temporis per praebendas inibi vacaturas, seu alias habita facultate, ad aequalitatis compendium proinde revocanda, ut sicut in magnis, ita quoque in minoribus membris suis, firmam Ecclesia teneat unitatem. 
(2) Inhibemus etiam in Ecclesiis electiones fieri Canonicorum ad Praebendas, vel Canonicatus non vacantes, sub poenis, quae super hoc in FRITISLARIENSI CONCILIO sunt expressae, decernimus etiam, et pronuntiamus electiones hujusmodi, si quae temere factae sunt, aut fuerint, irritas et inanes; Nobis, aut nostris Successoribus tot praebendarum collationes in Ecclesiis reservantes, quotquot in eis electiones hujusmodi sunt, aut fuerint celebratae: nisi cum aliquibus taliter electis, per Nos, aut nostros Antecessores vel Successores, per virtutem praefati Concilii, propter urgentem necessitatem, et evidentem utilitatem, sit, aut fuerit dispensatum. 
(3) Caeterum; Praedecessorum nostrorum, et nostra statuta vetera renovantes, et deduci volentes in notitiam luculentam, excommunicamus omnes Clericos, Monachos, Canonicos, qui colligationes, seu confoederationes ullas fecerint, fidei aut juramenti interpositione, contra sacrorum Canonum instituta, cum ex hujusmodi colligationibus suboriantur discordiae, quae bonum obedientiae destruunt, nervum Ecclesiasticae disciplinae dissolvunt, bona Ecclesiarum dissipant, et immensa pericula pariunt animarum, nisi mox ipsi confoederantes, sicut de facto se colligarunt, ab invicem se absolvant: pronuntiamus autem et publicamus: neminem ex hujusmodi colligationibus, seu conjurationibus, obligari. 
(4) Insuper; districtissime prohibemus: ne aliquis Clericorum, Calices, Libros, Cruces, vestimenta Sacerdotalia, obliget apud Judaeos, ne per ipsos in his facta nefaria perpetrentur. 
(5) Praeterea [1]; omnes sententias excommunicationis et interdicti, quas, anno transacto, in Synodo Moguntina promulgavimus contra Dominum Albertum, Romanorum Regem, suos adjutores, complices, et fautores, Ecclesiae nostrae Moguntinae per injuriam invasores, cum inter Nos, et ipsos sit concordia et compositio amicabilis ordinata, quantum in Nobis est tollimus, et in praesentibus revocamus. 
(6) Praeterea; processus, et acta judiciorum per nostrae Sedis Judices, vel Archi-Diaconos Ecclesiarum Mogunt. aut Officiales eorum, habitas, et habita in civitate Moguntia, post inhibitionem nostram, quam ipsis direximus: ne aliquam in civitate Moguntina jurisdictionem exercerent, cum adjectione decreti, decernimus et pronuntiamus penitus non tenere. 
(7) Insuper, omnes Quaestuarios, et petitiones eorum qualescumque publice lucrativas, quas in Ecclesiis, vel coram populo solent proponere, suspendimus, propter multas rationabiles causas, donec a Nobis examinentur mature, et nostrae auctoritatis praesidio denuo muniantur. 
Datum in Synodo Moguntina, anno Domini MCCCI. VIII. Idus Junii. 
