Everhardus Dei gratia episcopus, prepositus, decanus et capitulum ecclesie Monasteriensis. 
(1) Omnibus presens scriptum intuentibus notum facimus, quod de communi consensu prolatorum tam religiosorum quam secularium, nec non totius cleri civitatis et dyocesis Monasteriensis ad instar eorum, que iam dudum statuta ot ordinata fuerunt per venerabilem patrem dominum Conradum felicis recordationis Coloniensem archiepiscopum in provinciali concilio Coloniensi, provide duximus statuendum et ordinandum, quod clerici officia vel comercia secularia maxime inhonesta non exerceant. 
(2) Item manifestam cohabilationcm clericis firmissime prohibemus. 
(3) Item ne arma portent preter necessitatem. 
(4) Item districte prohibemus sub pena excommunicationis, ne laici se de decimis novalium intromittant, sive usurpare presumant, cum non nisi episcopus in illis ius habeat secundum canonicas sanctiones. 
(5) Item ecclesiarum incendiarios et emunitatum ac dotium ecclesiasticarum, et qui mittunt manus violentas in clericos vel ecclesiasticas personas quascunque, et captivatores ac detentores earundem, et quorum auctoritate procuratione seu opera hec fiunt, cum ipso facto incidant in sententiam excommunicationis, excommunicatos et sacrilegus denuntiamus. 
(6) Item in parochia illa, ad quam ductus fuerit clericus captivus vel persona ecclesiastica quecunque, cessent divina quamdiu cum ibi contigerit detineri et ad biduum post eius recessum. 
(7) Item omnes ct singulos illos qui intendunt bona ecclesiarum extra emunitatem et qui surrexerint in rapinam et depredationem bonorum ecclesiasticorum et pignorum captionem preter iudicis auctoritatem, nisi infra octo dies postquam moniti fuerint satisfecerint condigne, presentibus excommunicamus et nihilominus cessent divina in parochiis illis ubi spolia deducta fuerint, quamdiu detinentur ibidem, el similiter ubi toles malefactores se receperint ad manendum et post eorum recessum per triduum. 
(8) Item statuimus sicut in iure cautum est, quod siquis clericus vel laycus pensionem suam, ad quam tenetur, ecclesie solvere neglexerit infra biennium, nisi celeri satisfactione sibi prospexerit, videlicet infra sex septimanas a tempore biennii elapsi, cadat a iure suo quod in bonis habebat, unde debuit solvere pensionem; et si ultra contumaciter atque violenter bona huiusmodi detinuerit, sententiam excommunicationis incidat ipso facto, et nihilominus in parrochia illa, ubi tales manent, cessent divina usque ad satisfactionem condignam. 
(9) Item siquis arrestaverit seu obligaverit personas, pensiones, seu redditus ecclesiasticos iudicio seculari, nisi tam iudex quam actor resipuerint et emendaverint, ipso die excommunicationis sententiam incidant ipso facto. 
(10) Item qui bona ecclesiarum seu monasteriorum spoliis, rapinis, incendiis, et pignorum captionibus invadunt sine iudicis auctoritate occasione questionis alicuius, quam se adversus advocatum seu officialem ipsius ecclesie seu monasterii dicunt habere, excommunicationis sententiam incidunt ipso facto, et nihilominus, nisi resipuerint et emendaverint infra quindenam, in parochiis ubi manent cessent divina. 
Ut autem hec provide statuta tam a nobis quam ab aliis inviolabiliter observentur, presentem paginam tam nostro quam ecclesie nostre Monasteriensis sigillis fecimus communiri. 
Datum et actum Monasterii anno Domini Mo.CCo.LXXXo. secundo, in generali synodo post Gereonis et Victoris martirum.