Nos Hinricus dei gracia lubicensis Ecclesie Episcopus. 
Cupientes mores et actus clericorum in melius reformare et eosdem a crapula seu ebrietate diligenter abstinere, sub excommunicacionis pena late sentencie statuimus districte precipientes, ne quis clericus nostre ciuitatis et dyocesis [1] lubicensis tabernas publicas presumat decetero frequentare, cum huiusmodi frequentacio contemptum paret et ebrietatem inducat, que mentis rationem excecat et libidinis proyocat incentiuum. 
Item quamuis quilibet sacerdos in sui ordinacione accipiat potestatem soluendi et ligandi, dummodo materiam habeat, casus tamen infrascripti ita secundum canones Episcopis reseruantur, quod de ipsis nulla attribuitur inferioribus facultas absoluendi. 
Qui quidem casus sunt, excommunicatos maiori excommunicatione absoluere, penitentias solempnes et dei seu sanctorum blasfematoribus ac matrimonium clamdestine vel contra interdictum Ecclesie contrahentibus imponere, de votorum quorumlibet commutacione, de incendio, sacrilegio, incestu, sanctimonialium corrupcione, male ablatorum incertorum vel, quando non exstant hii quibus facienda est restitucio, certorum restitucione, de homicidio, de oppressione paruulorum, de sortilegio, de falsaria testimonii seu instrumenti, de Ecclesiarum et Ecclesiastice emunitatis violacione, de periurio, adulterio, peccato contra naturam et maxime cum brutis, et aliis similibus seu enormibus absoluere vel quomodolibet dispensare. 
Hinc est, quod sub pena excommunicationis late sentencie statuimus, ne quis clericus secularis aut religiosus cuiuscumque status aut dignitatis exstiterit ausu temerario de predictorum absolucione aut cuiuslibet eorum se aliquatenus intromittat. 
Verum quia facilitas venie incentiuum tribuit delinquenti, presentibus reuocamus auctoritatem siue potestatem a nobis seu predecessoribus nostris Episcopis lubicensibus concessam sub quauis forma verborum rectoribus seu vicerectoribus aut quibuscumque religiosis nostre ciuitatis et dyocesis [2] super absolucione impendenda in casibus premissis seu quolibet premissorum, et ipsam ex nunc irritam et inanem discernimus, inhibentes statuendo vt supra sub excommunicacionis pena late sentencie, ne quis ammodo de huiusmodi absolucione se intromittere audeat quouis modo. 
Item sub pena excommunicacionis statuendo prohibemus, ne quis clericus ciuitatis vel dyocesis [3] nostre lubicensis beneficium suum, quod personalem requirit residenciam, locet absque nostra licencia speciali. 
In cuius rei roboris firmitatem sigillum nostrum presentibus duximus apponendum. 
Datum lubeke [4]. Anno domini Mo.CCCo.XXXo. quinto nonas Julii, quod fuit feria tercia infra octauas apostolorum petri et pauli.