Datum a reuerendo patre ac domino domino Philippo Cameracensi episcopo anno domini mo ccco octauo sexto nonas octobris anno tertio.
(1) Sacerdotes et [1] eorum uices gerentes et alii qui uice nostra confessiones audiunt, eos qui propositum non habent a peccato cauere [2] nequaquam absoluant sine penitencia tamen eos non relinquant, sed tamen ad hoc [3] eos moneant caritatiue ut interim [4] agant quicquid boni possint ut deus corda ipsorum ad ueram contritionem [5] et penitenciam illustret.
(2) Propter simplicitatem quorumdam presbyterorum qui quinque uerba proferentibus ad matrimonium contrahendi inducunt et admittunt per uerba consensim [6] exprimentia de presenti cum pocius eos debeant admittere ad sponsalia inter ipsos contrahenda per uerba tantummodo de facto. 
Ex qua simplicitate plerumque multa incommoda et animabus dampnosa prouenire noscuntur. 
Statuimus et precipimus in uirtute sancte obedientie omnibus presbyteris in nostris ciuis et dyocesis Cameracensis constitutis quod de cetero in sponsalibus seu fidei dationibus contrahendis utantur dumtaxat uerbis talibus uel consimilibus Petre uis promittere per fidem tuam quod Bertam quam hic est accipies in uxori tibi impendimentum canonicum non obsistat [7]. 
Et e converso. 
Hiis dictis accipiat memorati contrahere uolencium [8] et dicat Tu promittis per fidem tuam quod dictam Bertam accipies in uxori si impedimentum canonicum non obsistat [9]. 
Et sic e converso.
(3) Item statuimus ne quis presbyter aut capellarius benedictionem in secundis nuptiis audeat celebrare. 
Quod quidam sacerdotes mulieres purificent preter quam in mortis articulo nisi jacuerunt per mensem post natum sui partus.
(4) ... eodem titulo
Prohibemus presbyteris parrochialibus et capellanis sub pena suspensionis et excommunicationis ne quis eorum suspensos excommunicatos seu interdictos ecclesiasticos susponitos aut alios in peccato mortali notorio existentes tradat ecclesiastice sepulture nisi in mortis articulo signa penitencie apparuerunt in eundem. 
Item ecclesie pollute sanguinis vel seminis effusione reconcilientur per nos uel de mandato nostro seu officialis  nostri, siue ecclesie vel cymiteria fuerint reconciliate siue non, et interim quosque fuerint reconciliate nullus ibidem sepeliatu. 
Si cymiterium fuerit pollutum sanguinis vel seminis effusione, propter hoc ecclesia non polluta, sed si ecclesia fuerit polluta altero predictorum, cymiterium erit pollutum et si neccesse fuerit contiguum, non sic autem si ab ecclesia sit remotum et quousque fuerit reconciliata nullus ibidem tumuletur.
(5) Cum alias statuimus quod capellani perpetui sacramenta sua a curatis locorum suorum in infirmitatibus suis acciperent et si decederent in capellis suis sepelirentur nisi ex deuotione alibi saluo jure parrochiali eligerent sepulturam. 
Statuimus hujusmodi intelligimus et statuendo declaramus quod si emolumentum ratione exequiarum talium capellanorum aliis quam curatis locorum de consuetudine conspectant per statutum predictum nolumus nec intendimus dicte consuetudini in aliquo derogare. 
(6) Item quia plerumque accidit ut aliqui confugiunt ad ecclesias seu monasteria aut cymiteria causa neccessitatis ac libertatis ecclesiarum seu monasteriorum aut cymiteriorum hujusmodi, inimici persecutores talium confugientium aut alii circa dicta loca jurisdictionem exercentes quandocumque uiolant ecclesias monasteria seu cymiteria hujusmodi, ab eis confugientes ipsos extrahunt, quandocumque per substractionem  viatus et alias pro ipsis confugientibus neccessariorum aut modo alio confugientes inducunt seu compellunt ut exeant premunitatis seu libertatis hujusmodi. 
Statuimus una cum aliis penis super hiis statutis ut in locis in quibus de cetero talia perpetrari contingerit quocumque etiam colore quesito et ubi uiolatores et perpetratores hujusmodi moram  traxerint omnino cessetur ad diuinis nec sine nostra aut officialis nostri licentia organa resumantur ibidem.
(7) Item statuimus quod nulli extranei et ignoti tamquam mercenarii capellarii ad deseruiandum in officio sacerdotii in civitati et dyocesi Cameracensi decetero admittatur nisi constet per litteras suorum ordinariorum aut alias legitime quod sint uite laudabilis et gubernationis honeste et quod in sacerdotii ordinem canonice sint promoti.
(8) Item cum aliqui justiciarii seu seruientes, aliquos bonis suis [10] cedentes seu cedere uolentes aut alias forum ecclesiasticum eligentes, super hiis quorum cognitio ad forum ecclesiasticum pertinet de consuetudine uel de jure, per captionem bonorum suorum et corporum, ad inuenientes quandoque nouam causam pro causa, compellunt ad desistendum a prosecutione sue littis, et quandoque in occasione debitorum pro quibus facta est cessio cedentes hujusmodi et carceri mancipant, non obstante cessione facta ea que spreta et contempta in derogationem libertatis ecclesiastice sic excommunicationem a canone late sententie incurrendo ipso facto. 
Nos, omnes et singulos tales addentes eis in hoc auxilium et juuamen auctoritate canonum denunciamus excommunicatos, mandantes omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus et eorum uices gerentibus in nostro episcopatu constitutis quatinus singulis diebus dominicis et festiuis campanis pulsatis, candelis accensis, ipsos denuncietis excommunicatos, ad absolutionem talium quorum absolutionem nobis seu officiali nostro reseruamus, nullatenus procedentes preterquam in mortis articulo sine nostra licentia speciali.
(9) Prohibemus decanis nostris christianitatis ne per sigillo sui decanatus quibuscumque litteris apponendum ultra sex denarios turonensium fortis monete recipiant.
(10) Item pro bannis proclamandis seu faciendis et suis litteris testimonialibus concedendis tam decani quam sacerdotes non ultra tres solidos turonensium recipiant.
(11) Item statuto ubi dicitur nec aliqui presbyteri exigant nisi solum denarium in forti moneta pro sigillo, addimus et clerici parrochiarum similiter denarium turonensium fortis monete pro pena et labore in executione facienda dumtaxat recipiant.
(12) Titulo de festis.
Statuimus et omnibus subditis nostris ecclesiasticis in uirtute sancte obediencie precipimus injungentes ut apud eam exuberare debeat deuotio fidelium que nostra est coram deo mediatrix et impetratrix graciarum festum conceptionis glorisissime Uirginis Marie octaua die mensis decembris cum matutinis et missa ceterisque diuinis obsequiis deuote celebrent et precipimus dictum festum tanquam festiuum et solemne sub pena excommunicationis reuerentur ab omnibus obseruari.
(13) Titulo de exsecutione mandatorum synodi.
Cum censura ecclesiastica magis timeretur statuimus ut omnes excommunicati a nobis uel officiale nostro pro suis absolutionibus obtinendis ad nos uel ad curiam nostram Cameracensem accederent aut procuratorem sufficienter instructum mitterent potestatem absoluendi eosdem preterquam in mortis articulo a quibuslibet aliis adimentes. 
Quia tamen sicut intelligimus nonnulli prope paupertatis et inopiam eorumdem excommunicati decidunt, statuimus quod decani christianitatis locorum in suis decanatibus, Cameracensi civitati  excepta, de registris que igitur mittuntur et de aliis que ad suum expectant officium dumtaxat excommunicatos possint absoluere, eisdem decanis quoad hujus ex habundanti uices nostras committentes.
(14) Item reuocamus omnes gracias et litteras [11] generales non perpetuas cujuscumque forme seu tenoris existant quibuscumque personis et ex quacumque causa a nobis siue officiale nostro Cameracense concessas etiam quantumcumque in eis [12] contineatur non obstante reuocatione generali uel speciali a nobis seu auctoritate nostra facienda [13].
(15) Item reuocamus omnes commissiones decanis nostris christianitatis et presbyteris ciuitatis et dyocesis Cameracensis et aliis subditis nostris concessas a nobis [14] cognoscendi de [15] causis matrimonialibus [16] quoquo modo.
(16) Item reuocamus omnem potestatem seu licentiam super quam nos aut officialis noster concessimus [17] justiciariis secularibus quibuscumque laycis super arrestatione et [18] detentione clericorum et ecclesiasticarum personarum et bonorum eorumdem.
(17) Item [19] presentia autem statuta precepta mandata et prohibitiones [20] a subditis nostris sub pena uiginti solidorum turonensium et aliis penis ad nostrum arbitrium aut officialis nostri Cameracensis ad opus nostrum et archidiaconorum [21] locorum quotienscumque [22] contrafecerint precipimus inuiolabiliter obseruari.
(18) Item precipimus sub pena uiginti solidorum turonensium ut omnes decani nostri christianitatis [23] infra mensem et presbyteri parrochiales civitatis et dyocesis Cameracensis infra natalem [24] Domini tunc [25] immediate sequentem presencia statuta precepta et inhibitiones habeant quibus eos uti uolumus et mandamus sub penis supradictis.