(1) Item, in titulo de reverentia et jurisdictione ecclesiarum et libertate ecclesiasticarum personarum et cimeteriorum.
Ut ecclesiae, et cimeteria sanguinis et seminis effusione polluta, et si qua pollui contigerit in posterum, diabole instigante, sub tanta diu non remaneant foeditate, statuimus, ut si ille seu illi quorum facto seu culpa pollutu sunt, vel fuerint in futuro, infra mensem reconciliationem dictarum ecclesiarum vel cimeteriorum non procuraverint cum effectu, postquam fuerint super hoc per curatum ecclesiarum praedictarum, vel cimiteriorum legitime requisiti, canonico tamen impedimento cessante, excommunicationis vinculo sint innodati, et excommunicati publice et nominatim nominentur sen nuncientur. 
Verumtamen si ille, vel illi quorum facto seu culpa est facta pollutio, vel contigerit fieri, nostrae non sint jurisdictioni spirituali subjecti, aut propter paupertatem suam dictam reconciliationem procurare non valeant cum effectu, parochi dictarum ecclesiarum et cimiteriorum teneantur reconciliationem ipsorum efficaciter procurare infra duos menses, postquam super hoc a suo curato fuerint legitime requisiti. 
Et si negligentes fuerint vel remissi, ex tunc infra dictam parochiam cessetur a divinis; et si quos tunc de dictis parochianis mori contigerit, sine nostra vel officialis nostri licentia non tradantur sepulturae ecclesiasticae, donec dictam reconciliationem procuraverint cum effectu; curati vero, in quorum parochia praemissa fieri contigerit, super eisdem cito providendis et observandis, sicut praemittitur, sollicite se habeant, ne possint de negligentia reprehendi.
(2) Titulo de poenitentia.
Sacerdotes curati, vel eorum vices gerentes, et alii qui vice nostra confessiones audiunt, eos qui propositum non habent abstinendi a peccatis, nequaquam absolvant; sine poenitentia tamen eos non relinquant, sed cum hoc eos moneant ex caritate, ut interim agant quidquid boni possunt, ut Deus eorum corda ad veram contritionem et poenitentiam illustret.
(3) Titulo de matrimonio.
Propter simplicitatem quorumdam presbyterorum, qui quandoque suos subditos, in ipsorum praesentia, et ipsis presbyteris verba proferentibus, ad matrimonium contrahendum inducunt et admittunt per verba consensum exprimentia de praesenti, cum potius debeant admittere eos ad sponsalia inter eos contrahenda per verba tantummodo de futuro. 
Ex qua simplicitate plerumque multa incommoda, et animabus damnosa provenire noscuntur; statuimus et praecipimus in virtute sanctae obedientiae omnibus presbyteris in nostris civitate et dioecesi Cameracensi constitutis, quod de caetero insponsalibus seu fidei dationibus utantur duntaxat verbis talibus vel consimilibus: D. Petre, vis promittere per fidem tuam quod Bertham quae hic est, accipies in uxorem, si impedimentum canonicum non obsistat [1]. 
Et e converso; his dictis accipiat manos contrahere volentiam, et dicat: Tu promittis quod dictam Bertham accipies in uxorem, at impedimentum canonicum non obsistat, [2] et sic e contrario.
(4) Item, eodem titulo.
Statuimus ne quis presbyter aut capellanos benedictionem in secundis nuptiis audeat celebrare, quodque sacerdotes mulieres non purificent, praeterquam in mortis articulo, nisi jacuerint per mensem post nativitatem sui partus.
(5) Item in eodem titulo.
Prohibemus ne sacerdotes, seu capellani, aut vicarii eorumdem, mulieres jacentes de partu damnato, coitu nefario vel fornicario et manifesto, ad purificationem recipiant, sine nostra vel officialis nostri Cameracensis, aut decanorum locorum civitatis Cameracensis, recepta licentia speciali. 
Qui contra hoc facere praesumpserit, excommunicationis sententiam , eo ipso, incurrat, et nihilominus per officialem nostrum, aut decanum loci, graviter, prout culpa ipsius exegerit, puniatur.
(6) Item titulo de exequiis mortuorum.
Inhibemus presbyteris parochialibus et capellanis sub poena suspensionis et excommunicationis, ne quis eorum suspensos, excommunicatos seu interdicto ecclesiastico subjectos, aut alios in mortali peccato notorio existentes, tradant ecclesiasticae sepulturae, nisi in mortis articulo signa poenitentiae apparuerint in eisdem.
(7) Item titulo de libertate ecclesiarum et cimiteriorum.
Ecclesiae pollutae sanguinis aut seminis effusione reconcilientur per nos vel de mandato nostro seu officialis nostri, sive ecclesiae, sive cimiteria fuerint dedicatae, sive non; et quousque fuerint reconciliatae, nullus ibidem sepeliatur.
(8) Item eodem titulo.
Si cimiterium fuerit pollutum sanguinis vel seminis effusione, propter hoc ecclesia non est polluta; sed si ecclesia fuerit polluta aliquo praedictorum, cimiterium erit pollutum, si ecclesiae fuerit contiguum; non autem si ab ecclesia sit remotum; et quousque fuerit reconciliatum, nullus ibidem tumuletur.
(9) Item, eodem titulo.
Cum alias statuimus quod capellani perpetui sacramenta sua a curatis locorum suorum in infirmitatibus suis acciperent; et si decesserint, in capellis suis sepelirentur, nisi quis ex devotione alibi, salvo jure parochiali, eligeret sepulturam. 
Statutum hujusmodi intelligimus et statuendo declaramus, quod si emolumentum ratione exequiarum talium capellanorum aliis quam curatis locorum ex consuetudine competat, per statutum dictum nolumus nec intendimus dictae consuetudini in aliquo derogare.
(10) De reverentia jurisdictionis et libertate ecclesiarum cimiteriorum et ecclesiasticarum personarum.
Quia plerumque accidit, ut quando aliqui confugiunt ad ecclesias, seu monasteria, aut cimiteria, causa immunitatis ac libertatis ecclesiarum seu monasteriorum aut cimiteriorum hujusmodi, inimici seu persecutores talium confugentium aut alii circa dicta loca jurisdictionem exercentes, quandoque violant ecclesias, monasteria seu cimiteria hujusmodi, et ab eis ipsos confugientes extrahunt, quandoque per substractionem victus, et aliorum pro ipsis confugientibus necessariorum, aut modo alio, dictos confugientes inducunt seu compellunt ut exeant, contra immunitatem seu libertatem hujusmodi. 
Statuimus una cum aliis poenis super his statutis, ut in locis in quibus de caetero talia perpetrari contigerit, quocumque etiam colore quaesito, et ubi violatores et perpetratores hujusmodi moram traxerint, cessetur a divinis, nec sine nostra aut officialis nostri licentia organa resumantur ibidem.
(11) Item, statuimus quod nulli extranei et ignoti tanquam mercenarii capellani, ad deserviendum in officio sacerdotii in civitate et dioecesi Cameracensi de caetero admittantur, nisi constet per litteras suorum ordinariorum, aut alias legitime, quod sunt vitae laudabilis et honestae conversationis, et quod in sacerdotii ordinem canonice sint promoti.
(12) Item, titulo libertatis ecclesiasticae. 
Cum aliqui justitiarii seu servientes, aliquos bonis suis cedentes, seu cedere volentes, aut alias forum ecclesiasticum eligentes, super his quorum cognitio ad forum ecclesiasticum pertinet de consuetudine vel de jure, per captionem bonorum suorum et corporum, adinvenientes quandoque non causam pro causa, compellunt ad desistendum a prosecutione suae litis, et quandoque etiam occasione debitorum, pro quibus facta est cessio, cedentes hujusmodi capiunt, et carceri mancipant, nonobstante cessione facta, eaque spreta et contempta, in derogationem libertatis ecclesiasticae, sic excommunicationem a canone latae sententiae incurrendo ipso facto: nos omnes et singulos tales, ac dantes eis in hoc auxilium et juvamen, auctoritate canonis denuntiamus excommunicatos, mandantes omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus et eorum vices gerentibus in nostro episcopatu constitutis, quatenus singulis diebus dominicis et festis, campanis pulsatis, candelis accensis, extinctis, ipsos denuntient excommunicatos, ad absolutionem talium, quorum absolutionem nobis seu officiali reservamus, nullatenus procedentes, nisi in mortis articulo, sine nostra licentia speciali.
(13) Item, titulo de executione mandatorum.
Inhibemus decanis nostris christianitatis ne pro sigillo sui decanatus quibusque litteris apponendo, ultra sex denarios turonenses fortis monetae recipiant.
(14) Item, titulo de matrimonio.
Pro bannis proclamandis seu faciendis et suis litteris testimonialibus concedendis, tam decani quam sacerdotes non ultra tres solidos turonenses recipiant.
(15) Item, statuto ubi dicitur: Nec aliquid presbyteri exigant nisi solum denarium turonensem in forti moneta pro sigillo, [3] addimus: et clerici parochiales similiter denariam turonensem fortis monete pro poena et labore in executione facienda, duntaxat recipiant.
(16) Titulo de executione mandatorum synodalium.
Cum ut censura ecclesiastica magis timeretur, statuimus ut omnes excommunicati a nobis vel officiali nostro, pro suis absolutionibus obtinendis, ad nos vel ad curiam nostram Cameracensem accedant aut procuratorem sufficienter instructum mittant potestatem absolvendi habentem eosdem, praeterquam in mortis articulo, a quibuslibet aliis adimentes, quia tum, sicut intelleximus, nonnulli propter paupertatem et inopiam eorumdem excommunicati decedunt, statuimus quod decani christianitatis locorum, in suis decanatibus Cameracensis civitatis, excepta de registris, que sibi mittantur, et de aliis quae ad suam officium spectant, duntaxat [4] excommunicatos possint absolvere eosdem, decanis quoad haec ex abundanti vices nostras committentes.
(17) Titulo de festis.
Statuimus, et omnibus subditis nostris ecclesiasticis in virtute sancte obedientie praecipimus, injungentes, ut cum apud eam exuberare debeat devotio fidelium, quae nostra est apud Deum mediatrix et impetratrix promptissima gratiarum; festum Conceptionis glorissimas virginis Mariae octava die mensis Decembris, cum matutinis et missa, caeterisque divinis obsequiis devote celebrent.
Et praecipimus dictam festum tanquam festivum et solemne, sub poena excommunicationis, reverenter observari ab omnibus Christianis.