Locus XLIIIIus.
De procuratoribus.
Officialis Cameracensis decano christianitatis de N. Salutem jn Domino.
Nos, attendentes quod procuratores foranei curie Cameracensis jn litigantium jn eadem graue preiudicium et dampnum non modicum in exigendo salarium fraudes committunt et metas rationis excedunt, volentes super hijs litigantibus de oportuno remedio prouidere, ordinationes per nos factas fraudibus dictorum procuratorum, uobis duximus destinandas.
Que tales sunt:
(1) Statuimus quod procurator residens in ciuitate seu suburbio Cameracensi pro qualibet assignatione diei duodecim denarios parisienses dumtaxat pro salario suo recipiat sine fraude.
(2) Item procurator foraneus veniens eques de quindena in quindenam quinque solidos parisienses, veniens pedes triginta denarios parisienses.
(3) Item procurator foraneus veniens eques de ebdomada jn ebdomadam tres solidos et sex denarios parisienses, veniens pedes XXti denarios parisienses; nec conueniant de maiori salario, nisi per nos uel sigilliferum nostrum petita super hoc licentia et obtenta.
(4) Item procurator, si pro litteris contumacialibus ad monendum contumaces, ut satisfaciant officiali de contemptu, et pars contumax citata ad jnstantiam partis aduerse ad videndum fierj taxationem expensarum uelit satisfacere de expensis, non petantur neque recipiantur a personis sic nominatis maiores expense quam consuetum est taxari in curia.
Vnde vobis mandamus, quatenus dictas ordinationes in nostro capitulo, quam primum illud contigerit celebrari, notificetis et eciam publicetis.
Precipientes nichilominus singulis curatis vestri decanatus et eorum vicesgerentibus sub pena decem solidorum, nobis, si committantur, applicandorum, ut de dictis ordinationibus copiam recipiant, et in eorumdem ecclesijs easdem dominicis diebus et festiuis notificent et publicent; jta quod circa huiusmodi jndebitas exactiones salario de cetero non valeant jn curia Cameracensi grauari litigantes.
Et quid jnde feceritis, nobis rescribatis.
Datum anno Domini Mo CCCo XIo, die lune post Cantate.
