(1) De translatione festorum infra Septuagesimam et octavam Pasche.
Nos Henricus dei gratia prepositus Bunnensis et archidyaconus Coloniensis, vices gerentes in spiritualibus reverendi patris et domini, domini Henrici Coloniensis archiepiscopi in remotis agentis, cupientes ad honorem dei, ut in observantia festorum subscriptorum per civitatem et dyocesim Coloniensem uniformitas observetur, auctoritate dicti domini nostri statuimus et ordinamus, ut festum beati Benedicti confessoris nunc futurum, quod cadit in dominicam Letare futuram, in crastino eiusdem dominice cum novem lectionibus, festum vero beati Ambrosii subsequens, quod cadit in dominicam Palmarum, in vigilia Palmarum tamquam duplex festum, quia est de festis quatuor doctorum, festum vero beati Marci ewangeliste, quod cadit in dominicam Misericordia domini post Pascha, secunda feria sequente cum letania maiori et carnis abstinentia observentur.
(2) De observantia solempni festorum XII apostolorum et IIII doctorum.
Item statuimus, ut duodecim apostolorum, quatuor ewangelistarum et quatuor doctorum, videlicet beatorum Ambrosii, Gregorii, Augustini pontificum et Iheronimi presbiteri, festa sub duplici officio divinorum, prout quelibet ecclesia duplicia festa observare consuevit, iuxta sedis apostolice constitutionem de hoc factam in antea observentur.
(3) De festo Purificationis et Conversione beati Pauli.
Item statuimus et ordinamus, ut in festis predictorum apostolorum, ewangelistarum et doctorum necnon et in festis Purificationis et Conversionis beati Pauli apostoli, que infra festum Omnium sanctorum et Pasche occurrunt, a primis vesperis dictorum festorum usque post secundas vesperas eorundem a clero civitatis et dyocesis Coloniensis non in nigris cappis sed in superpelliciis albis ob dei et dictorum festorum reverentiam incedatur, ut sicut in divinorum duplicatione sic et in habitus sollempnioris usu eadem festa excellentius venerentur.
(4) Contra usurarios et preemptores.
Item omnes usurarios, clericos et laycos, qui certa et constituta pecunia interveniente in preemptionibus annone, vini et aliarum rerum ac pecunie preexpositione usuram exercent necnon et cawercinos seu alienigenas, mensas publicas tenentes ac pecuniam fenebrem exercentes, denuntiamus excommunicatos in hiis scriptis, mandantes eos excommunicatos nuntiari in ecclesiis publice singulis diebus dominicis et festivis, inhibentes, ne quis talibus usurariis usuras aliquas persolvat. 
Secus facientes excommunicationis sententiam incidant, quam in eos propter hoc ferimus in hiis scriptis, ut per hoc saltem dictis usurariis usurarum commodum auferatur.
(5) De litteris obligatoriis restituendis.
Item precipimus, ut singuli creditores, habentes litteras debitorum eis competentium ab ecclesiis vel ecclesiasticis personis vel aliis et precipue a reverendo patre ac domino, domino Henrico archiepiscopo Coloniensi eiusque predecessoribus et ecclesia Coloniensi, que solutione eius quod debebatur sunt quitate seu ubi debitis in eis contentis est creditoribus satisfactum, easdem litteras personis, que per ipsas obligate fuerant, seu ecclesiis aut heredibus debitorum seu officiali Coloniensi exnunc restituant infra mensem, ne in alienas manus deveniant et semel exactum per eosdem iterum indebite exigatur. 
Alioquin scientercontrarium facientes et in fraudem debitorum seu successorum suorum litteras huiusmodi tenentes, quos nos extunc ut exnunc in hiis scriptis excommunicamus, excommunicatos volumus nuntiari.
(6) Contra mercenarios sive annuales presbiteros.
Item quia nonnulli pastores ecclesiarum parrochialium in ecclesiis, quarum pastores nuncupantur, propria auctoritate sacerdotes instituunt, eos ab eisdem quotiens placet revocant et in confusionem status clericalis de die in diem mutant eosdem et, quod deterius est, vix tantum relinquunt eisdem, quod pro status ecclesiarum qualitate honestatem sacerdotalem ac hospitalitatem congruam servare ac iura ecclesiarum persolvere possint, prout onus exigit eorundem, inhibemus, ne tales, qui vulgari nomine mercenarii tamquam ad certum tempusconducti, ad ecclesias parrochiales ammodo assumantur, ymmo iam assumpti infra duos menses recedant ab eisdem, cum per eos, tamquam claves ecclesie non habentes, christifidelium anime defraudentur. 
In ipsis ecclesiis per dominum nostrum archiepiscopum seu locorum archidyaconum instituendi, habentes a pastoribus redditus distinctos, a superioribus suis curam recipiant, ut tenentur. 
Alioquin post dictorum mensium lapsum excommunicationis sententiis se noverint subiacere.
(7) Contra illos, qui molestant clericos et nuntios iudicum ecclesiasticorum.
Item licet nonnulla statuta ecclesie Coloniensis et precipue pie memorie dominorum Engelberti et Syfridi archiepiscoporum Coloniensium edita sint pro libertate ecclesiasticarum personarum et rerum earundem, tamen, quia nonnulli in executione eorundem, nisi a superioribus suis mandatum super hoc specialiter recipiant, sunt ut frequentius negligentes, statuimus, ut capitula, prelati, prepositi, decani capitulorum et alia capitula et singuli de capitulis, decani christianitatum, rectores ecclesiarum et capellarum tam urbium quam aliorum locorum quam etiam religiosi mendicantes et non mendicantes loca, in quibus clericos occisos, vulneratos, captos vel dotes violatas aut nuntios domini nostri archiepiscopi Coloniensis, officialis Coloniensis aut aliorum officialium aut iudicum ecclesiasticorum! captos, occisos vel mutilatos esse sciverint, seu loca alia, ad que dicti captivi ducti fuerint etin quibus forefactores huiusmodi domicilia habuerint seu in quibus manserint, quamprimum premissa eis per facti evidentiam aut famam publicam vel iudicis sententiam constiterint, teneant interdicta et forefactores eosdem excommunicatos denuntient secundum statuta edita super istis, mandato superioris super hoc alio non exspectato. 
Alioquin scienter contrariumfacientes nobis subiecti excommunicationis sententiam, quam in hiis scriptis in eos ferimus, preter irregularitatis notam incidant ipso facto. Ceteri vero religiosi exempti, in locis huiusmodi interdictis celebrantes, postmodum in ecclesiis aliis per aliquos plebanos ad divina celebranda nullatenus admittantur.
(8) De lite plebanorum et religiosorum.
Volumus etiam, quod si quas questiones inter locorum plebanos et religiosos de eorum privilegiis vel aliis iuribus parrochialibus suboriri contigerit, quod ille ad superiores utrorumque deferantur per eosdem ratione previa terminande, nec iurgia inter se in eorum status contumeliam concitent quoquomodo.
(9) De promotione ecclesie Coloniensis et ecclesie proprie.
Ipsi etiam fratres christifideles exhortentur tam in predicationibus quam in confessionibus, ut ad fabricam ecclesie Coloniensis et quilibet ad ecclesiam suam propriam, a qua ecclesiastica recepit sacramenta, de bonis sibi a deo donatis in vita sive in morte leget, prout secundum facultates suas sibi deus duxerit inspirandum.
(10) Item contra impedientes iurisdictionem ecclesiasticam.
Item quia nonnulli ab officiali Coloniensi et aliis iudicibus ordinariis et delegatis excommunicati, frequenter actores, cum reis super factis, pro quibus eos in causam traxerantet excommunicari procuraverant, inter se componunt, vel ipsi actores coacti litteras excommunicatorias contra ipsos reos obtentas lacerant vel tradunt in manus alienas, non audentes ultra causas coram iudice ecclesiastico prosequi contra eos et sic rei postmodum non curant absolutionis beneficium ulterius querere a iudice, per quem sunt ligati, remanendo dampnabiliter, tamen nullo instante de hoc non denuntientur in sententiis latis in eosdem, precipimus, ut plebani locorum et alii, quorum interest, tales non reputent absolutos, ymmo tamdiu eos excommunicatos denuntient iuxta priorum continentiam litterarum, quousque a suo iudice reportaverint litteras absolutionis de sententiis antedictis.
(11) De clandestinis.
Item cum plerique rectores ecclesiarum et eorum vices gerentes, nullis factis proclamationibus, recepta cautione a parentibus seu amicis matrimonialiter contrahere volentium, ut et ipsos relevent et erga suos prelatos indempnes conservent, copulent clandestine contrahentes et per hoc sententiam excommunicationis latam auctoritate statutorum et per consequens irregularitatem, cum sic ligati celebrent, incidant ipso facto, a quibus sententiis et irregularitatibus per cautionem prius receptam relevari non possunt, cumdispensatione apostolica egeant in hoc casu, cautiones huiusmodi de cetero fieri prohibemus, mandantes, ut singuli rectores ecclesiarum seu eorum vices gerentes excommunicatosauctoritate statutorum pro eo, quod clandestine contraxerunt vel clandestinis contractibus interfuerunt, diligenter ammoneant, ut ab huiusmodi sententiis ab officiali Coloniensi et cui absolvendi auctoritas ab huiusmodi sententiis per statuta ecclesie Coloniensis est specialiter reservata absolvi procurent.
Ceterum quia statuta ecclesie Coloniensis eo, quia pauci eorum copiam habeant, passimtransgrediuntur, ymmo quasi a nullis observantur, precipimus, ut tam in collegiatis quam in aliis ecclesiis, precipue curatis, eorum copia, in quibus non habetur, infra hinc et proximam synodum in crastino beati Remigii habeatur. 
Alioquin exnunc contra desidiam huiusmodi negligentium per penas debitas procedatur. 
Precipimus etiam, ut quilibet copiam premissorum a sigillifero curie Coloniensis recipiat infra decem dies.
Pronuntiatum et actum in crastino dominice Invocavit in ecclesia Coloniensis anno domini Mo CCCo XVIo.
