Inscriptio et proemium notarii.
Constitutiones synodales domini Pontii, episcopi Barcinonensis Anno Domini m.ccc.xviij., kalendis modii, reuerendus pater et dominus Pontius, Dei gratia episcopus Barcinonensis supra dictus, celebrauit synodum in ecclesia Barcinonensi et edidit constitutionem sequentem.
(1) Quod capide non uendantur ad profanos usus.
Quia nonnulli ecclesiarum rectores aut uices eorum gerentes albas, que capide uulgariter appellantur, contra sacrorum canonum instituta temere innitentes uendere personis secularibus, necnon et eorum aliqui in profanos usus et illicitos conuertere non formidant, quod ualde indecens esse noscitur et indignum, cum ea que Deo dedicata sunt ad profanos usus redire non liceat, et capide predicte, que in sacramento baptismi sacro chrismate et oleo benedicto liniuntur, ad alios usus, nisi in superpelliciis et cortinis et aliis ornamentis et uestimentis ecclesiarum conuerti non debeant.
Nos Pontius, diuina miseratione Barcinonensis episcopus, in presenti synodo exsistentes, prefatis abusibus et animarum periculis obuiare uolentes, ordinamus et perpetuo statuimus ut nullus de cetero, cuiuscumque status, condicionis aut sexus exsistat, de capidis predictis aliquid, nisi in uestimentis et ornamentis ecclesiarum conuertere presumat. 
Qui uero contrarium fecerit, pro unaquaque uice penam uiginti solidorum monete Barcinonensis ipso facto se nouerit incurrisse, quam siquidem penam in fabricam ecclesie sedis Barcinonensis duximus assignandam, dignum est enim ut quos Dei timor a malo non reuocat, temporalis saltim pena coerceat a peccatis.
(2) Quod medici non recipiant patientem ad curam donec sit confessus.
Cum nos Pontius, Dei gratia episcopus Barcinonensis, intellexerimus nonnullos medicos in cuitate et diocesi Barcinonensi degentes circa animarum salutem eorum quos sua cura suscipiunt fore desides et quamplurimum negligentes, non attendentes quod infirmitas corporalis nonnumquam ex peccato proueniat, dicente Domino languido, quem sanauerat: Vade et amplius noli peccare ne deterius tibi contingat [1].
Volentes animarum saluti in hac parte, quantum cum Deo possumus, prouidere, monemus semel, secundo ac tertio et peremptorie in his scriptis generaliter omnes medicos, tam physicos quam chirurgicos, cuiuscumque status aut condicionis exsistant, eisque districte iniungimus et mandamus ut antequam patientem aliquem sub sua cura recipiant, ad suscipiendam penitentiam de commissis et ad ordinandum de bonis suis moneant et inducant. 
Et ab hac hora in antea neminem sub sua cura recipiant patientem, et periculosa precipue infirmitate laborantem, nisi prius sacerdoti suo integre confessus fuerit et Corpus Christi digne receperit, prout decet, ut inuocato prius medico anime, corporales medici curam suscipiant salubrius patientis.
(3) De medicis Iudeis.
Item, monemus semel, secundo ac tertio et peremptorie in his scriptis generaliter omnes parochianos nostros ciuitatis et diocesis Barcinonensis, cuiuscumque similiter status aut condicionis exsistant, eisque districtius inhibemus quod in eorum infirmitatibus cure non se subiciant Iudeorum, nisi ad hoc uocato medico alio, associaretur medicus christianus, ne fraude loco in anime uel corporis periculum adesse uel interuenire ualeat Deo propitio in hac parte. Quod si quidam medicorum uel parochianorum nostrorum, spreto presenti mandato nostro, contrarium fecerint in premissis, ex tunc, predicta monitione premissa, excommunicationis sententie, quam in eosdem ferimus in his scriptis, se nouerint subiacere. 
Et hanc sententiam uolumus et mandamus statim per ecclesiarum nostrarum rectores et annuatim suis plebibus in festis precipue sollemnibus intimari et sollemniter publicari. 
Lata fuit hec sententia, lecta et publicata ante portas ecclesie Barcinonensis, die uidelicet Ramis Palmarum, populo ciuitatis, ut moris est, ad benedictionem ramorum congregato, intitulata secundo nonas aprilis, et die Iouis Cene Domini sequenti, anno Domini m.ccc.xj.
(4) Quod officiales episcopi recipiant de scripturis moderatum salarium.
Ex frequenti clamore, tam clericorum quam laicorum, ad nos Pontium, Dei gratia Barcinonensem episcopum, peruenit quod officiales nostri nimium exasperant gentes, ac notarii, tam nostri palatii quam officialatus nostri Barchinonensis, et alii scriptores decani nostri Penicensis et decani nostri Vallensis, et substituti ab eis immoderatum salarium de scripturis extorquent. 
Vnde nos huic morbo occurrere cupientes, statuimus, mandamus et perpetuo ordinamus quod notarii curie officialatus nostri per se uel per alium non recipiant pro salario scripturarum actuum communium, pro quolibet folio siue carta papiri in quo sint saltem uiginti linee in utraque pagina dicti folii scripture, absque aliqua diminutione et fraude in utramque partem, ultra quatuor denarios; de transumpto uero siue translato ab utraque parte, unum denarium huiusmodi, et non
ultra. 
De magnis foliis recipiant secundum quantitatem minorum foliorum. 
De litteris uero citationis, excommunicationis, denuntiationis et aliis non recipiant ultra sex denarios uel secundum quod est fieri consuetum temporibus retroactis. 
Hoc idem statuimus perpetuo de actis et transumptis qui ducuntur et deducentur in palatio
nostro Barcinone per quoscumque iudices uel successores nostros assignatos uel assignandos.
(5) Quod notarius curie officialatus teneat idoneos substitutos.
Item, quia per clamorem frequentem in nostri officialis curia litigantium sepe addiscimus ac audiuimus insuescere quod processus et littere citationis, qui fiunt in prelibata curia, propter absentiam notarii eiusdem curie et copiam substitutorum ipsius, sepissime plus debito retardantur, uolumus, statuimus ac etiam ordinamus quod ipse notarius tales et tot teneat et habeat in sepe dicta curia scriptores substitutos iuratos, ut litigantes quod habere uoluerint habeant absque mora. 
Et si contingent de cetero culpa uel mora dictorum scriptorum in aliqua causa die prefixa seu assignata per officialem seu alium iudicem delegatum non posse procedi, soluat ipse notarius curie qui in culpa fuerit non scribendo uel transumptum dictis litigantibus non tradendo immediate [2] partibus quas leserit pro predictis faticam diei illius, qua, ut premittitur, propter eius culpam processus fuerit retardatus. 
Quas si faticas eadem die non soluerit, sententiam ipso facto incidat infra scriptam, nulla ei in hoc pretii remissione, liberalitate seu gratia ualitura.
(6) Quod notarius curie officialatus teneat sigillum.
Item, uolumus, statuimus ac perpetuo ordinamus ut notarius dicte curie officialatus, quamdiu curia tenebitur per officialem predictum uel eius uices gerentem, pro eo quia sigillum dicte curie tenet et tenere hactenus consueuit personaliter, in ipsa curia maneat, ut processus et littere per eum melius et diligentius ordinentur. 
Sed si contingat eumdem notarium horis predictis a dicta curia absentari propter negotia propria uel etiam aliena, possit hoc facere, ab ipso officiali primo petita licentia et obtenta, et eo casu in posse illius officialis relinquat sigillum ante dictum quamdiu eum absentem manere contingerit, nec ulli substituto predictum sigillum committat.
Et si contra fecerit, penam infra scriptam ipsum notarium incurrere uolumus ipso facto.
(7) Quod sagio officialatus recipiat congruum salarium.
Item, ut sagio siue nuntius curie officialatus Barcinonensis non recipiat pro unaquaque citatione, nuntiatione seu mandato, etiam de matrimoniis celebrandis absque bannis siue monitionibus, ultra duos denarios predicte monete.
(8) De salario carcellarii nostri palatii competenti.
Item, carcellarius nostri palatii non recipiat pro custodia nisi dumtaxat duos denarios pro qualibet persona ab illis qui in tauegua seu in carcere tenebuntur. 
Si uero dictos captos, ferratos uel inclusos in aliqua domo nostri palatii uel alias extra taueguam custodiat, quia tunc maiorem diligentiam oportebit eum habere, habeat pro salario qualibet die duodecim denarios, moderamine tamen habito circa personas pauperes et indigentes, ad arbitrium nostri uel officialis nostri, ut iamque superius continetur.
(9) De actis, si perduntur.
Item, quia frequenter contigit quod acta causarum que ducuntur in palatio nostro et in curia officialatus nostri Barcinonensis, siue sint acta communia siue translata partium, perduntur, in
quo non sunt scriptores sine culpa, uolumus et perpetuo ordinamus quod si acta communia uel translata perdantur infra annum a tempore mote litis, siue in palatio nostro siue in curia officialatus nostri, siue causa terminata fuerit siue non, teneatur tam notarius noster siue substitutus ab eo, quam notarius officialatus nostri Barcinonensis siue substitutus ab eo, acta siue translata predicta suis propriis sumptibus scribere et perquirere, et parti que perdiderit ea in palatio nostro siue in curia officialatus nostri tradere sine aliquo salario, cum iustum sit ut quis puniatur in quo deliquit. 
Si uero ultra annum perdita fuerint siue acta communia siue translata in palatio nostro siue in curia officialatus nostri, uel dilata fuerit repetido eorumdem ex negligentia partium, et requirantur notarii predicti siue subditi ab eis, liceat eisdem notariis cum moderato salario acta uel transumpta huiusmodi perquirere et rescribere, si necessarium fuerit. 
Et super dicto moderato salario stetur ad cognitionem nostri officialis, cuius conscientiam super predictis intendimus onerare, nam in hoc casu non uidentur partes esse sine culpa in eo quod
tantum distulerunt repetere acta sua.
(10) De notariis et eorum substitutis.
Hec que diximus de notariis et eorum substitutis supra dictis, statuimus et ordinamus perpetuo de notariis seu scriptoribus uel eorum substitutis aliorum officialium nostrorum et specialiter decani Penicensis et decani Vallensis et aliorum similium, si qui fuerint pro tempore. 
Predicta uero omnia et singula statuimus, mandamus et perpetuo ordinamus firma esse et illibata sub pena excommunicationis, quam in predictos et singulos predictorum ferimus, si contra premissa uel aliquid premissorum fecerint, et nihilominus perdant officium ipso facto.