Inscriptio [1].
Constitutiones synodales domini Pontii, episcopi Barcinonensis, quas condidit anno Domini m.ccc.vj. [2]
(1) De residentia rectorum.
Cum nos Pontius, Dei miseratione Barcinonensis episcopus, attendentes culpam et negligentiam ac animarum periculum quod ecclesiarum rectoribus imminet, qui non faciunt nec fecerunt hactenus in suis ecclesiis personalem et assiduam residentiam, ut tenentur, publicamus constitutiones editas contra tales non residentes, et denuntiamus generaliter excommunicatos, iuxta constitutiones predictas, omnes ecclesiarum rectores qui sine nostri licentia uel officialis nostri speciali, litteratorie eis facta, hactenus non fecerint in suis ecclesiis residentiam personalem.
Et reuocamus expresse omnes dispensationes per nos uel uicarios nostros de non residendo in suis ecclesiis eis factas uel concessas.
In hoc tamen non intelligimus canonicos ecclesie Barcinonensis, nec clericos in nostro seruitio constitutos.
(2) Quod dominus episcopus reuocat dispensationes rectorum.
Item, uolumus et mandamus quod ecclesiarum rectores, si qui sunt qui dictas dispensationes de non residendo in suis ecclesiis obtinuerunt, quas, ut predicitur, reuocauimus et reuocamus expresse, et qui absentes fuerint a suis ecclesiis absque dispensatione legitima se teneantur nobis uel officiali nostro presentare et dictas dispensationes exhibere antequam exeant ciuitatem uel infra tempus congruum ad hoc per nos eisdem, iuxta nostrum arbitrium, moderandum.
Alioquin, nisi fecerint quod mandamus, in penam centum solidorum presentis monete, quilibet qui in hoc defecerit ipso facto, absque remissionis et uenie spe [3], se nouerit incidisse, aliis penis contra tales editis in suo robore duraturis.
(3) De beneficiatis qui se absentant sine licentia episcopi.
Et quia inuenimus nonnullos clericos beneficiatos in ciuitate et diocesi nobis commissis a suis beneficiis simplicibus, nulla petita licentia uel obtenta, pro suo uoluntatis libito absentare, et sic dimittunt beneficia ipsa frequenter absque idoneo seruitore.
Et ideo laborant quodam modo simili morbo cum ecclesiarum rectoribus, et dictum est.
Statuimus quod quilibet beneficiatus, ex simplici etiam beneficio, in suo beneficio residentiam faciat personalem, ac per se ipsos, et non per alios substitutos, debitum seruitium faciant in eisdem, nec audeant se ad seruitium alterius beneficii simplicis uel curati se transferre uel etiam obligare a proximo festo sancti Johannis Baptiste in antea, nisi super hoc dispensationem legitimam habuerint uel eos obtinere contingerit gratiam uel licentiam specialem, alias ex tunc excommunicationis sententiam se nouerint incurrisse.
In hoc etiam casu non intelligimus canonicos nostros, neque clericos in nostro seruitio constitutos.
(4) De beneficiatis qui allegant tenuitatem redituum suorum beneficiorum.
Item, cum nonnullos clericos de ipsis beneficiatis inueniamus beneficia ipsa simplicia in suis debitis obsequiis, tum propter tenuitatem redituum quam allegant, tum propter eorum astutiam seu negligentiam grauiter defraudare, pretendentes ad sui excusationem quod reditus non sufficiunt ad faciendum continuum seruitium in eisdem, uel quod sic consuetum est fieri seruitium in beneficiis ipsis, uolumus et ordinamus ac etiam statuimus quod omnes taliter beneficiati teneantur se presentare coram nobis uel officiali nostro cum titulis suis, si quos habent, et instrumentis dotaliciis et institutione ipsorum beneficiorum hinc ad instans festum sancti Johannis Baptiste, et facere fidem plenariam de facultatibus beneficiorum huiusmodi ac de statu et ordinatione ipsorum beneficiorum.
Et qui talia beneficia de cetero obtinebunt, teneantur illud idem facere infra mensem a tempore prouisionis sue continue computandum.
Alias ex tunc iure quod in eisdem habent uel habebunt nouerint se priuatos, et ipsa beneficia sic uacantia absque alia ipsorum requisitione aliis libere conferenda.
(5) Quod omnes presbyteri teneantur horis competentibus celebrare deuote et honeste.
Item, cum iuxta constitutionem nostram synodalem, que incipit Debet rectum officium presidentis, etc. [4], ecclesiarum rectores et eorum loca tenentes et alii clerici beneficiati, qui non solum tenentur uerbo populum instruere, sed exemplo, teneantur horis competentibus celebrare deuote, quantum poterunt, et honeste, induti superpelliciis et sine pileis et caputiis in capitibus, sed cum birretis uel almutiis, si tenere uoluerint, Matutinas et alias Horas canonicas in ecclesiis in quibus beneficiati exsistunt, non extra, dicere teneantur.
Quidam ducti nimia superbia, desidia uel negligentia, non curantes predicta seruare, Matutinis non celebratis per eos in ecclesiis, dicendo Horas canonicas cum caputiis et pileis ac sine superpelliciis, portando etiam frequenter calepodia in pedibus in ecclesia exsistentes, se laicos plusquam clericos exhibentes, propter quod nedum predicta nostra frangitur et uilipenditur constitutio, que ad laudem Dei est totaliter ordinata, uerum etiam graue scandalum per eorum inhonestam conuersationem generatur in populo dum clerici in ecclesiis sic indeuote exsistant.
Et quia dignum est tales percelli pena debita qui negligunt Deo in ecclesia sancta sua deuotione qua conuenit deseruire, statuimus et ordinamus ut qui de cetero in predictis uel aliquo predictorum reperti fixerint delinquentes uel qui predictam constitutionem fideliter non seruauerint dicendo Horas canonicas cum honestate debita, prout decet, in penam quinquaginta solidorum pro unaquaque uice ipso facto se nouerint incidisse.
Cuius quidem pene medietatem operi ecclesie Barcinonensis et reliquam medietatem officialibus et decanis nostris, qui hec exsecutioni mandauerint, et mandare teneantur, absque fide remissionis et uenie, uolumus applicari.
(6) De abutentibus capidis siue albulis.
Item, cum specialis constitutio sit per nos edita contra eos qui abutebantur albulis uel capidis, que sic incipit Quia nonnulli, etc. [5], interpretantes et declarantes constitutionem eamdem, cum nonnulli minus sane intelligant eam, statuimus quod ex quo capida uel albola semel seruierit in uno baptismate, ulterius non seruiat in alio baptismate, nisi ex causa summe necessitatis, utputa si aliter nouus pannus inueniri non possit, uel adeo infans de pauperibus parentibus proueniret quod aliter capidam siue albolam habere non possint, et in casibus huius necessitatis nullo modo uendatur, sed gratis et pietatis intuitu ministretur.
Qui uero contrarium fecerit, penam ipso facto quinque solidorum pro qualibet uice se nouerit incurrisse, intelligimus tamen quod post collationem dicti sacramenti baptismatis exhibitam uel impensam, si aliquid consuetum est dari postea pro tali albola uel capida, quod dicta consuetudo laudabilis obseruetur et eidem per presentem constitutionem nullatenus derogetur [6] fabrice sedis Barcinonensis pro qualibet uice, absque spe remissionis et uenie, applicandam, de qua pena quinque solidorum medietatem habeat denuntiator.
(7) Quod rectores nostre diocesis die Iouis Cene Domini mittere debent clericos cum superpelliciis ad recipiendum sanctum chrisma.
Item, cum constitutio sit edita quod ecclesiarum rectores die Iouis Cene Domini pro sancto chrismate, oleo catechuminorum et infirmorum suos nuntios transmittentes, debeant mittere clericos cum superpelliciis ad hoc aptos, et inueniamus quod huiusmodi nuntii portando predicta Dei sanctuaria non portant superpellicium indutum, ut debent, sed laicaliter et inhoneste ueniunt et recedunt.
Mandamus et ordinamus quod ecclesiarum rectores recipiant corporaliter iuramentum ab huiusmodi nuntiis, quando tradunt eis uasa in quibus predicta sanctuaria debent apportari, quod predictam constitutionem super hoc editam debeant fideliter obseruare.
Et qui de cetero contrarium fecerit, penam trium solidorum ipso facto se nouerit incurrisse, fabrice nostre ecclesie applicandam.
(8) Quod rectores habeant constitutiones synodales et prouinciales.
Item, cum rectores ecclesiarum, iuxta constitutiones etiam super hoc editas, teneantur de necessitate dictas constitutiones synodales et prouinciales habere, ut sciant se ipsos et plebes eis commissas regere et gubernare, nosque in omnibus synodis per nos celebratis eosdem generaliter monuerimus ad predicta, et adhuc eosdem super hoc desides inuenerimus et quamplurimum negligentes, ita quod eorum negligentia in culpam conuertitur et in graue periculum animarum ipsorum et parochianorum suorum.
Ideo mandamus et ordinamus expresse quod quilibet rector teneatur de necessitate dictas constitutiones, tam prouinciales quam synodales, habere integras et correctas hinc ad festum sancti Michaelis, seque presentare cum eisdem nobis uel officiali nostro Barcinonensi, illasque cum nostris constitutionibus examinare, et fidem facere sine fraude illas esse suas proprias.
Alioquin, si quis in hoc defecerit, penam quinquaginta solidorum presentis monete ex tunc ipso facto se nouerit incidisse, cum eorum negligentia sit per penam huiusmodi totaliter coercenda, qui hactenus noluerint nobis super predictis parere monitis et mandatis.
(9) Constitutio edita contra illos qui negligenter recipiunt litteram domini episcopi uel eius officialis.
Item, publicamus constitutionem editam contra illos qui negligenter recipiunt litteras nostras uel officialis nostri, que incipit Item, quod omnes clerici, etc. [7], iniungentes omnibus ecclesiarum rectoribus, sub pena dicte constitutionis, quod ea que iniuncta eis fuerint in eisdem litteris uel officialium nostrorum debeant fideliter adimplere, et sigillare, qui sigillum habuerint, et nihilominus subscribere prout in eis iniunctum exstiterit.
Alias eorum inobedientia taliter punietur quod ceteris presumptoribus eorum pena transire poterit in exemplum.
(10) Quod rectores sint diligentes de fabrica sedis Barcinonensis.
Cum deuoti filii et subiecti teneantur sue matri ecclesie, sub cuius potestate ac dominio sua beneficia obtinere noscuntur, in sua necessitate eidem prestare de persona et bonis suis, quantum cum Deo poterunt, consilium et iuuamen.
Et inueniamus quod ecclesiarum rectores in ciuitate et diocesi Barcinonensi constituti ad impendendum consilium et iuuamen sue matri ecclesie Barcinonensi super fabrica eiusdem ecclesie et incepta renouatione et reedificatione eiusdem operis, non modicum sumptuoso, sunt desides et quamplurimum negligentes, licet ad predicta fuerint multotiens moniti et etiam excitati.
Cupientes nos eosdem ad hoc per compositionem debitam excitare, uolumus et ordinamus quod quilibet rector teneatur unum uel duos de parochianis suis eligere, quos magis ad hoc fideles et idoneos esse nouerit, quandocumque populus in ecclesia fuerit congregatus, qui colligant eleemosynas ad opus dicte fabrice cum bacino, et collectas tradant eidem rectori, confestim per eumdem rectorem in locum tutum conseruandas et mittendas per eum fideliter procuratoribus operis ante dicti quolibet anno in festo dominice Natiuitatis et Resurrectionis.
Et teneantur diebus omnibus dominicis et festiuis et alias quandocumque populus fuerit in ecclesia, ut predicitur, congregatus, necnon in testamentis et confessionibus parochianorum eosdem admonere et inducere ad benefaciendum operi ante dicto, exponendo eis indulgentias et missas et alias renumerationes, quas benefactores dicti operis consequentur porrigendo manus in subsidium operis memorati.
Et quod per se uel per alios fide dignos huiusmodi eleemosynas et legata fideliter colligant seu colligi faciant, et quidquid inde collegerint mittant, cum alberanno suo quantitatem huiusmodi contienentem, per fidelem nuntium procuratoribus ante dictis quolibet anno in terminis supra dictis.
Et hoc teneantur ecclesiarum rectores, sub uirtute sancte obedientie, per eos iam prefata fideliter attendere et complere, et posse suum facere in eisdem, sub pena uiginti solidorum presentis monete, quam ipso facto incurrant si super hoc negligentes fuerint aut remissi, dicto operi applicanda, qui etiam possunt ad hoc alias compelli per officialem et decanos predictos.
(11) Quod rectores et beneficiati qui presentes sunt in ciuitate Barcinonensi, antequam exeant ciuitatem debeant se presentare coram episcopo.
Item, monemus quod rectores ecclesiarum et beneficiati qui presentes sunt in ciuitate se debeant presentare, antequam exeant ciuitatem, personaliter coram nobis uel officiali nostro, et se scribere et statuere collegas seu confratres operis ante dicti.
(12) Quod omnes presbyteri de diocesi nostra celebrent uel celebrari faciant quatuor missas infra annum pro benefactoribus operis sedis Barcinonensis.
Quoniam, iuxta sanctorum patrum ordinationes, ad salutem et remedium omnium fidelium defunctorum animarum, et maxime subditorum nostrorum, ad quorum regimen, diuina gratia disponente, assumpti sumus et laborare teneamur, et potissime illorum illarumue, qui et que benefactores et confratres nostri esse uolunt et uoluerunt in constitutione operis nostre cathedralis ecclesie, que patitur euidentem defectum, habito respectu ad multitudinem populi iugiter per Dei gratiam exsistentis in ciuitate Barcinonensi et ad perficiendum dictum opus adiutores et adiutrices exsistunt et erunt.
Ex quibus cultus diuinus liberius et deuotius celebrabitur in sede Barcinonensi, et populus inibi confluens ad audiendum diuina officia copiosius et latius recipi poterit, diuina gratia ministrante.
Sicque considerantes quod illis in officiis caritatis primo tenemur obnoxii a quibus nos cognoscimus beneficia recepisse, ac uolentes omnibus confratribus et benefactoribus nostris spiritualem retributionem facere, ut tenemur, ut ex suis beneficiis consolationem aliquam consequantur secundum Apostolum, dicentem Sicut consolationum socii, etc. [8] qui circa diuinum opus uigiles sunt et de suis facultatibus contribuunt.
Idcirco nos Pontius, diuina miseratione Barcinonensis episcopus, una cum uenerabili capitulo nostro, statuimus et prouide ordinamus ut tam in sede Barcinonensi quam in omnibus et singulis ecclesiis parochialibus et capellis ciuitatis et diocesis Barcinonensis omnes presbyteri, cuiuscumque condicionis aut status exsistant, celebrent uel celebrari faciant quatuor missas per infra scriptos terminos pro defunctis fidelibus, et specialiter pro nostris confratribus et benefactoribus dicti operis, qui ex hoc seculo transierunt et pro uiuis etiam.
Primam uidelicet missam, prima die ueneris mensis aprilis; et secundam missam, prima die ueneris mensis iulii; et tertiam missam, prima die ueneris subsequentis mensis octobris; et quartam missam, prima die ueneris mensis ianuarii.
Et si dicta dies ueneris in die uenerit feriata, subsequenti die non feriata compleatur officium supra dictum.
Et sic quolibet anno prima die ueneris quolibet predictorum quatuor mensium dictum officium pro dictis defunctis annis singulis celebretur, que dies denuntietur quolibet predictorum quatuor mensium antea per ecclesiarum rectores omnibus suis parochianis, pulsatis campanis ad populum conuocandum, ut moris est fieri pro defunctis, ut illa die intersint et audiant missas predictas et absoluatur cemeterium uniuscuiusque ecclesie, tam generaliter quam specialiter dicta die.
Et in sede Barcinonensi fiat dicta die processio generalis per totum cemeterium, ut in aliis processionibus generalibus pro defunctis.
Et interim rectores ecclesiarum predictarum exponant indulgentias concessas benefactoribus dicti operis a domino archiepiscopo et ab episcopis prouincie Tarraconensis et aliis, et confirmationem earum nostram in nostra diocesi, et ut ualeat benefactoribus operis ante dicti quotiens operi ante dicto manus porrexerint adiutrices.
Que siquidem indulgentie in summa tales sunt: ccc.lxxx. dies.
Et predicta omnia in uirtute sancte obedientie et sub pena excommunicationis precipimus inuiolabiliter obseruari ab omnibus predictis et singulis.
Et si quem super predictis de cetero inobedientem inuenerimus aut in aliquo negligentem, ipsius inobedientiam et negligentiam taliter puniemus quod ipsius pena transire poterit ceteris presumptoribus in exemplum.
Lecta et publicata fuit dicta constitutio die mercurii supra dicta, in coro ecclesie supra dicte Barcinonensis in plena synodo inibi congregata.
Sequenti die iouis dictus dominus episcopus et omnes in dicta synodo congregati, sub prosequenti die ueneris fecerunt officium pro defunctis predictis, cum processione sollemni, et deinde processit ut sequitur.
(13) Quod quilibet christianus ultra decem et octo annos ieiunet Quadragesimam et alia ieiunia.
Item, publicauit seu legi et publicari fecit constitutionem iam dudum editam per dominum Petrum, bone memorie, episcopum Barcinonensem, que incipit Mandauit dominus episcopus quod quilibet christianus ultra decimum octauum annum constitutus ieiunet Quadragesimam et alia ieiunia ab Ecclesia indicta [9].
Vnde dominus episcopus concessit rectoribus quod possent huiusmodi ieiunia in aliud opus melius transmutare suis parochianis quandocumque exsisterent requisiti, et incidentes in talem sententiam iuxta formam Ecclesie absoluere et eis penitentiam iniungere.
(14) De uigilia beate Eulalie.
Item, publicauit constitutionem editam contra nolentes uigiliam sancte Eulalie ieiunare, que incipit Item, quod quilibet rectores uel eorum loca tenentes [10].
(15) De uestibus clericorum.
Item, publicauit et legi fecit constitutionem editam contra clericos portantes camisias, tunicas uel alias uestes cordatas aut botonos auri uel argenti uel alterius metalli, que incipit Statuimus quod omnes clerici prouincie Tarraconensis, etc. [11], in qua est pena decem solidorum contra contrarium facientes.
(16) Quod clerici portent tonsuram et uestes congruentes.
Item, publicauit constitutionem que incipit Quoniam pium [12], contra prelatos, sacerdotes et quoslibet beneficiatos aut in sacris ordinibus constitutos et qui tonsuram et uestes non deferunt congruentes, in qua est pena ingressus ecclesie si contra fecerint.
(17) Contra rectores non facientes in suis ecclesiis residentiam.
Item, publicauit constitutionem editam per dominum Rodericum, bone memorie archiepiscopum Tarraconensem, contra ecclesiarum rectores non facientes in suis beneficiis uel ecclesiis residentiam personalem, que incipit Item, statuimus quod quilibet rector, etc. [13]