(1) Proemio notarial e texto de la costituçion [1]. 
Commo mando a los clerigos que non toviesen concubinas.
Sobado, diez e siete dias de abril, era de mill e trezientos e ochenta e dos años, el honrado padre e señor don Pedro, por la graçia de Dios obispo de Cartajena, estando en la santa sinodo que el dicho señor obispo çelebro en la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia, seyendo ý los arçiprestes e partida de los vicarios, rectores e [2] capellanes del obispado, con procuraçiones e poder de los absentes que non vinieron al sinodo, en presençia de mi, notario, e de los testigos yuso escriptos, el dicho señor obispo dixo a los omes buenos del cabildo e a los arçiprestes e vicarios, rectores, clerigos e [3] capellanes que en el dicho sinodo eran presentes que
Bien sabian en commo, de grand tienpo aca, en los sinodos pasados les amonesto e mando que tirasen de si las concubinas que algunos dellos tienen publicamente, e que dende adelante non las toviesen en sus casas publicamente en ninguna manera, çertificandoles que, si lo asi non cunplian, que pasaria contra ellos, segund las costituçiones e el derecho manda, por privaçion de los benefiçios o en otra manera devida, commo dicho es. 
E que commoquier que por el dicho señor fueron amonestados commo dicho es, ellos o [4] alguno dellos fasta aqui non han partido de si las concubinas, antes tienen aquellas publicamente, en muy grand periglo de sus animas e de la su fama e de los sus estados, e que de aqui adelante el dicho señor obispo este fecho so disimulaçion, sin pena e escarmiento non queria dexar pasar, por que a los presentes sea castigo e a los que son por venir enxenplo. 
Por ende, el dicho señor obispo en este presente escripto dixit e amonesto e mando a las personas, canonigos, raçioneros e [5] medios raçioneros del su cabildo e a los arçiprestes, vicarios, rectores, clerigos e [6] capellanes que son presentes por si e por aquellos cuyos procuradores son que luego partan de si las concubinas que tienen publicamente, e que de aqui adelante non las tengan en ninguna manera, çertificandoles que si luego non echan de si las concubinas e de aqui adelante las tenian en sus casas en publico, que el dicho señor pasara contra ellos, segund las costituçiones, por privaçion de los benefiçios e por quanto pudiere pasar contra ellos con derecho. 
E este mandamiento e amonestaçion les fizo el dicho señor obispo perentoriamente.
(2) De los parrochianos que mueren en otra parrochia.
Otrosi, establesçemos, con otorgamiento de la santa sinodo, que si algunos omes o mugeres que moraren en las alquerias fuera de las villas, e por enfermedat o por otra manera vinieren a la villa e finaren aqui o los troxieren muertos e los enterraren en alguna de las yglesias o de los çimenterios de la villa, que el rector de la yglesia o de la alqueria donde era parrochiano aya la meytad de las misas e de la ofrenda e de todos los derechos que ovieren los clerigos o rectores de la yglesia do aquel o aquellos fueren enterrados, por razon del enterramiento de aquel.
(3) De commo un clerigo puede yr al sinodo a mision de los otros.
Otrosi, establesçemos e ordenamos que si alguno de los clerigos de nuestro obispado quisiere venir al sinodo, que los arçiprestes e vicarios puedan traer un conpaño, siquier sea rector o capellan, a costa de los otros clerigos del arçiprestadgo o vicaria que fuere, pero que sean tenidos los arçiprestes e vicarios de los mudar cada año. 
E si alguno de los otros clerigos o capellanes quisieren venir al sinodo por su propia actoridat, que lo puedan fazer pagando todavia su parte de costa que fiziere el arçipreste o vicario con el conpaño que troxiere. 
La qual costituçion mandamos firmemente guardar por todo nuestro obispado.