Inscriptio et proemium notarii [1].
Constitutiones synodales domini Pontii, episcopi Barcinonensis.
Anno Domini millesimo trecentesimo decimo septimo, die mercurii post dominicam de Quasi modo, que intitulabatur idus aprilis, reuerendus in Christo pater dominus Pontius, Dei gratia episcopus Barcinonensis, celebrauit synodum in ecclesia Barcinonensi.
(1) Sententia excommunicationis lata contra clericos et laicos non seruantes constitutionem latam.
Cum non liceat laicis de spiritualibus a quoquam relictis in sua ultima uoluntate in ecclesiis aliquid disponere seu ordinare, statuimus ac perpetuo ordinamus ut nullus laicus, quantumcumque potestatem asserat se habere a persona defuncta, in anniuersariis distribuendis, missarum celebrationibus disponendis, capellaniis, annualibus, trentenariis seu cuiuslibet aliis spiritualibus obsequiis pro defunctis in ecclesiis faciendis in ciuitate Barcinonensi uel diocesi aliquid ordinare seu disponere ualeat, nec aliquis presbyter se ad horum seruitium aliquatenus immiscere sine expresso assensu nostro uel rectorum ecclesiarum de quorum parochiis assumpta fuerint corpora defunctorum qui pro animabus suis spiritualia legata huiusmodi dimisserint.
Qui uero contrarium fecerit, cum multa exinde scandala oriantur et damna plurima suscitentur, excommunicationis sententiam ipso facto se nouerit incurrisse.
Volumus tamen et intendimus quod presens contitutio incipiat currere ab instanti festo beati Johannis Baptiste in antea, et non antea, ut interim publicari ualeat et omnibus esse nota.
(2) De monitione matrimonii.
Item, iniungimus omnibus ecclesiarum rectoribus, sub pena excommunicationis in constitutione super hoc apposita contra tales, quod in matrimoniis clandestine factis, nubentes huiusmodi ad benedictionem ecclesiasticam non recipiant, nisi primo tribus diebus fuerint in ecclesia moniti, quia sic intelligitur constitutio edita contra tales, alias uiderentur de sua malitia commodum reportare.
(3) Quod clerici non portent in manicis botonas de auro uel argento.
Item, quod omnes rectores et clerici beneficiati abstineant de cetero ne portent in manicis uel quibuslibet uestibus suis modulos aut botonos, fibularia uel aliqua alia ornamenta de auro aut de argento seu de alio aliquo metallo, ne uideantur mercatores seu laici inhonesto habitu incedentes.
Alias punirentur iuxta constitutionem super hoc editam contra tales.
(4) Quod aliquis rector non recipat alienum parochianum ad ecclesiastica sacramenta.
Item, caueant omnes ecclesiarum rectores ne ad aliqua ecclesiastica sacramenta recipiant alienos parochianos, nisi hoc facerent in articulo mortis uel de licentia proprii sacerdotis, nec parterias ad missam, cum multos inueniamus super hoc quamplurimum negligentes.
Et si quis contrarium fecerit, punietur iuxta formam constitutionis super hoc editam contra tales.
(5) Quod omnes rectores habeant omnes constitutiones, tam prouinciales quam synodales.
Item, monemus omnes ecclesiarum rectores ut omnes constitutiones, tam prouinciales quam synodales, habeant, et coram officiali nostro compareant et sibi fidem faciant quod eas habuerunt, prout in proxima preterita synodo eis fuerit iniunctum.
Alias de inobedientia huius et neglectu punientur, prout in predicta preterita synodo exstitit ordinatum.
Et ideo curent constitutiones predictas omnino habere et eas fideliter obseruare, si penas in eisdem appositas uoluerint euitare.