Proemium transcripti [1].
Sepan quantos esta carta vieren commo nos Domingo Yannes et Alfonso Miguelles, notarios públicos del rey en Camora, vimos una carta fecha por latin, escripia en pergamino de cuero et signada de nuestros signos, et signada del signo de Fernan Peres, dito Guerreyro, notario publico juramentado enna curia de nuestro sennor el arcobispo de Santiago et en toda sua prouincia, la qual carta era fecha en esta manera.
Proemium notarii [2].
Hec sunt constitutiones edite per reuerendum patrem dominum Rodericum, diuina prouidentia Compostellane sedis archiepiscopum, et eius suffraganeos in prouinciali concilio, quod per eos in ciuitate Camorensi extitit celebratum undecima die mensis Ianuarii, era m.ccc. quinquagesima prima, anno Domini m.ccc. tertio decimo. 
Que constitutiones fuerunt lecte et publicate in monasterio Sancti Yldeffonsi fratrum predicatorum eiusdem ciuitatis, multis adstantibus, per nos, infrascriptas notarios, de mandato predicti domini archiepiscopi et eius suffraganeorum, qui eidem in dicto concilio assistebant.
 Quarum constitutionum tenor dignoscitur esse talis.
Proloquium constitutionum [3]. 
Notum sit omnibus presentibus et futuris quod nos Rodericus, miseratione diuina Compostellane sedis archiepiscopus ac regni Legionis cancellarius, ac Alfonsus Cauriensis, Alfonsus Ciuitatensis, Dominicus Placentinus, Stephanus Egitaniensis, Dei gratia ecclesiarum episcopi, et Sancius Sancii Abulensis ecclesie electus confirmatus, eiusdem domini archiepiscopi et Compostellane ecclesie suffraganei, existentes in ciuitate Camorensi in nostro prouinciali concilio, quod per nos ibidem xi. die mensis Ianuarii, anno Domini m.ccc.xiii. extitit celebratum, aliquas constitutiones contra perfidos Iudeos in fauorem fidei orthodoxe, necnon sacrorum canonum seu constitutionum declarationes, additiones ac approbationes duximus publicandas, statuentes super hec ea que inferius continentur.
(1) Primo, cum dominus Clemens quintus, diuina prouidentia sacrosancte Romane ecclesie summus pontifex, inter alias constitutiones quas fecit in generali concilio, quod per ipsum apud Viennam extitit celebratum, constituit ut Iudei, qui a regibus seu principibus secularibus habent priuilegia quod non possint conuinci super criminibus per testimonium christianorum, talibus priuilegiis de cetero non utantur, monendo dictos reges et principes seculares ut de cetero talia priuilegia non concedant, nec seruent etiam iam concessa; ac precipiendo nobis et omnibus aliis prelatis qui in dicto concilio interfuerunt, ut tam istam, quam omnes alias constitutiones editas contra ipsos ad arctandum et cohercendum malitias et presumptiones eorum, quibus contra christianos ac diuini nominis cultum quotidie se inuoluunt, in nostris ciuitatibus, diocesibus ac prouinciis seruaremus et faceremus ab aliis obseruari, ac eas publicaremus in nostris prouincialibus conciliis, que nos et omnes alii metropolitani in nostris prouinciis celebrare tenemur, secundum canonicas sanctiones.
Nos uero, uolentes, ut debemus, mandatis apostolicis obedire, ac attendentes qualiter dicti Iudei, tamquam ingrati, reddentes pro gratia contumeliam et pro familiaritate contemptum christianis, quibus eos subiacere oportet, et a quibus pro sola humanitate fouentur illam retributionem impendentes, quam, iuxta uulgare prouerbium, mus in pota, serpens in gremio, ignis in sinu consueuerunt suis hospitibus exhibere, contra eos cognoscitur a regibus et principibus noua et irreuocabilia atque maxima impertiri priuilegia in exemptionem seruitutis sue quapropter, in detestabilem culpam eorum, debent esse perpetuo religati [4] et in christianorum ac diuini nominis cultus offensam ac detrimentum non modicum et iacturam, monemus primo, secundo et tertio, triginta diebus pro monitione qualibet assignatis, omnes Iudeos in nostra prouincia commorantes nunc et etiam in futurum, ut de cetero et ex nunc in postea in criminalibus, ciuilibus seu causis aliis quibuscumque non presumant contradicere nec impugnare, pretextu dictorum priuilegiorum, testimonium christianorum contra ipsos habitum seu habendum, hac occasione uidelicet quod in tali testimonio non fuit presens seu ductus in testem aliquis seu aliqui de Iudeis, nec utantur talibus seu aliis quibuscumque priuilegiis in fidei Christiane preiudicium impetratis, nec talia uel similia presumant de cetero impetrare. 
Et statuimus ut in omnibus, tam criminalibus quam ciuilibus causis, ualeat et teneat testimonium christianorum, dum alias fuerit sufficiens, contra Iudeos, et non e conuerso, etiam si ibi Iudei non interfuerint, nec ducantur in testes, prout in sacris canonibus continetur.
Et qui in hac parte Iudeos preferre uoluerint Christianis, et dictas constitutiones et alias super hoc et aliis editas contra dictos Iudeos neglexerint obseruare, siue sint clerici siue laici, cuiuscumque status uel conditionis existant, indignationem Dei Omnipotentis et beatorum Petri et Pauli, quorum sanctas constitutiones infringere moliuntur, et beati Iacobi eo ipso incurrant, per locorum ordinarios ad eas obseruandas, ut iustum fuerit, compellendi, et contrarium facientes censura ecclesiastica, prout quantitas excessus exegerit, puniendi.
(2) Item, ut de cetero dignitates seu aliqua officia a regibus seu a quibuscumque aliis principibus secularibus non assumant, et dimittant etiam infra dictum terminum iam assumpta.
(3) Item, ut a communione et participatione christianorum assidua abstineant, propter quod, si fieret, possent de facili ab eis contra fidem corrumpi simplices seu etiam ignorantes.
(4) Item, quod a perhibendo testimonio et ab aliis contra christianos actibus legitimis exercendis se abstineant, et attemptare de cetero non presumant.
(5) Item, ut christiana mancipia in perpetuum uel ad tempus ad seruiendum sibi ullatenus non habeant nec conducant, nec pro filiis suis alendis nutrices presumant habere ullatenus christianas.
(6) Item, ut in diebus Lamentationum dominice Passionis apparere in publicum non presumant, ac in die Parasceueos ostia et fenestras suas clausas teneant tota die, cum in hiis diebus christianis, qui sacratissime Passionis memoriam exhibentes lamentationis signa pretendunt, illudere non formident.
(7) Item, ut tam masculi quam femine aliquod signum manifestum et apertum deferant, ut sic a populis christianis qualitate habitus discernantur, ut est iuris, et seruatur in aliis prouinciis christianis.
(8) Item, quod non presumant uti arte medicine, quantumcumque experti uideantur, in aliquem christianum.
(9) Item, nec christianos ad cibaria sua inuitent, nec de suis cibariis christianis communicent, maxime uino, carnibus et aliis quibus presumunt a communibus christianorum cibariis abstinere.
(10) Item, quod soluant decimas de terris, si quas habent, et anniuersaria de domibus, prout solui consueuerunt ante quam ad ipsos a Christianorum manibus peruenissent.
(11) Item, ut synagogas, quas de nouo altas et nobiles erexerunt, reducant in illum statum in quo fuerunt constructe antiquitus a prima sui fundatione, usque ad festum Pasche Resurrectionis proximo uenientis, quem eis ad hoc peremptorie terminum assignamus. 
Alioquin, si usque ad dictum terminum dicti Iudei hoc neglexerint adimplere, elapso predicto termino iudices seu alcaldes, communitates et uniuersitates ciuitatum, uillarum seu castrorum, in quibus dicte synagoge noue constructe sunt seu fuerunt, hoc adimpleant et faciant adimpleri in uirtute sancte obedientie et sub pena superius annotata.
(12) Item, quod non exerceant usuras cum christianis nec eas seu abquid pro eis ab eis extorqueant ullo modo, cum hoc sit prohibitum per constitutionem domini pape Clementis quinti, editam in dicto concilio Viennensi. 
Et quicumque contra hoc uenire uel aliquid attemptare presumpserit, incurrat penas statutas in concilio Viennensi.
(13) Item, quod in diebus dominicis et aliis festiuitatibus quas obseruant christiani, nullum opus in publico faciant suum seu etiam alienum.
Epilogus [5]. 
Si quid autem a quoquam contra dictas constitutiones uel earum aliquam attemptare contigerit, eo ipso non ualeat et irritum habeatur, precipientes in uirtute sancte obedientie et sub obtestacione diuini iudicii omnibus episcopis seu eorum uicariis, uel aliis pro eis ipsis in remotis agentibus [6] iurisdictionem ecclesiasticam exercentibus, in nostra prouincia constitutis, ut istas constitutiones, que sunt rationabiles ac de iure, et omnes alias que contra dictos Iudeos in iure statute sunt, seruent et faciant ab omnibus suis subditis inuiolabiliter obseruari. 
Et si necesse fuerit, per subtractionem communionis seu participationis omnium fidelium christianorum, constringant dictos Iudeos ad eas obseruandas, prout ius et iustitia suadebunt. 
Compellant etiam per censuram ecclesiasticam iudices, alcaldes, communitates, executores seu entregatores, maiorinos et omnes alios temporalem iurisdictionem exercentes, ut omnia et singula supradicta seruent quibuslibet in uillis seu locis ubi iurisdictionem exercuerint, et faciant inuiolabiliter obseruari.
Statuimus etiam ut dicte constitutiones legantur et publicentur in tota nostra prouincia semel in anno in qualibet ecclesia cathedrali.
Conclusio notarii [7]. 
Quibus constitutionibus lectis et publicatis, predicti domini archiepiscopus et episcopi mandauerunt nobis omnibus infrascriptis notariis ut eas cum subscriptionibus ac signis nostris redigeremus in publica instrumenta in testimonium premissorum, et omnes seu nostrum quilibet daremus earum copiam cuicumque uolenti accipere, signis nostris uel nostrum cuiuslibet signatam, in testimonium ueritatis.
Actum die, loco et hora et anno predictis, presentibus dominis Paschasio Petri, decano; Roderico Roderici, cantore; Iohanne Bartholomei, escolastico; Gomecio Martini, canonico in ecclesia Camorensi; Petro Melendi, archidiacono de Regina in ecclesia Compostellana; Egidio Petri, archidiacono de Areualo in ecclesia Abulensi, Gonsaluo Garsie, canonico Ciuitatensi; Alfonso Petri Gordo, canonico Tudensi; Roderico Michaelis, canonico Egitanensi.
Et ego Fernandus Petri, dictus Guerreyro, publicus notarius institutus in curia predicti domini archiepiscopi Compostellani et in toto sua prouincia, una cum Dominico Iohannis et Alfonso Michaelis, publicis notariis auctoritate regia in predicta ciuitate Camorensi, et Roderico Fernandi, scriptore, pro Fernando Iohannis, publico notario in dicta ciuitate, dictarum constitutionum editioni ac publicationi interfui, et de ipsis, prout superius sunt conscripte, hoc publicum instrumentum in mea presentia scribi feci, et nomen ac signum meum apposui in testimonium ueritatis. 
Et ego Dominicus Iohannis, notarius publicus auctoritate regia in ciuitate Camorensi, una cum supradicto Fernando Petri ac infrascripto Alfonso Michaelis, notariis, ac Roderico Fernandi, scriptore pro Fernando Iohannis, eiusdem Camorensis ciuitatis notario, omnibus supradictis interfui, ac nomen et signum meum appono in testimonium ueritatis. 
Et ego Alfonsus Michaelis, publicus auctoritate domini regis in ciuitate Camorensi notarius, una cum suprascriptis Fernando Petri et Dominico Iohannis, notariis, et Roderico Fernandi, scriptore, his omnibus rogatus interfui et de mandato predictorum dominorum hoc publicum instrumentum meo signo solito signaui, quod tale est, in testimonium premissorum.
Conclusio transcripti [8]. 
Yo Domingo Yannes, notario sobredicho, fui presente a escribir este traslado, e porque vi las dichas constituciones e las concerte con este traslado con el dicho Alfonso Miguelles, notario, puse en este traslado mio signo [9] por ruego de Alfonso Perez, racionero de la yglesia de Santa Maria de los Cavalleros, en la cibdade de Camora. 
E yo Alfonso Miguelles, notario publico sobredicho, fiz sacar este traslado del dicho instrumento de la publicacion de las dichas constituciones de uerbo ad uerbum, segund diz en el dicho instrumento, e puse en este traslado mio signo en testimonio [10]. 