Anno Domini M.CCC. quinquagesimo quarto in sancta synodo.
(1) Suscepti regiminis nos cura sollicitat et inducit, ut utilitatibus subjectorum in illis precipue, per que animarum saluti consulitur, nunc statutorum antiquorum et penarum contentarum in eisdem [1] recitatione, nunc penarum aliarum appositione et comminatione sollicite providere curemus. 
Sed, quod dolentes referimus, ad aures nostras pervenit quod nonnulli statuta nostra a juribus divinis et canonicis sanctionibus per predecessores nostros et per nos cum maximis penis et laboribus abstracta habere contemnunt et de novo et nihilominus qui habent, legere nolunt et forte nesciunt, et qui sciunt, non curant alios informare ut debent, in grave damnum et periculum animarum suarum et scandalum universalis Ecclesie ac etiam plurimorum.
Nos volentes saluti eorum consulere meliori modo quo possumus et debemus, precipimus et mandamus omnibus qui tenentur de jure vel consuetudine in nostra sancta synodo interesse, licet sepe et pluries sit preceptum ab antiquis nostris predecessoribus et etiam a nobis, quatinus statuta portent synodalia et ea diligenter legant : tam archidiaconi, abbates, priores, decani, curati et ceteri universi. Scientes quod anno futuro et aliis sequentibus, annuente Domino, tam per abbates quam per alios singulariter, prout nobis visum fuerit, palam et publice in synodo legi faciemus. 
Et contra non habentes ea, aut legere nescientes, aut nolentes, juxta penas in eis contentas et alias, prout fuerit rationis, graviter procedemus, et ut ad presens pauca de multis in quibus forte magis delinquitur in nostra diocesi eliciamus. Idcirco aliqua legemus ad que attendatis et diligenter advertatis.
(2) Ceterum nostre intentionis existit, quod omnes pene contente seu posite in statutis predecessorum nostrorum et nostris, correctis tamen prout sunt et sicut in presentibus plenius continetur, sive sint sub penis ab ingressu ecclesie, interdicti, excommunicationis vel pecuniarum aut alterius cujuscunque conditionis, late comminatorie vel ferende vel quovis modo comprehense, eo modo quo statute sunt, stent et habeant roboris firmitatem et ligent rebelles et contemptores statutorum eorumdem, quibuscunque revocationibus per nos, vel nostros vicarios, aut officialem nostrum in contrarium factis vel editis non obstantibus. Precipientes vobis omnibus et singulis, archidiaconis, abbatibus, decanis, curatis et aliis, sub pœna quadraginta librarum parisiensium in pios usus convertendarum, quatinus [2] infra tres menses, a die date presentium computandos, de ista nostra revocatione et aliis statutis hoc [3] conditis, nisi alias habuerint, copiam habeant de eisdem, ne pretextu ignorantie quis se valeat excusare.
