STatutum sequens fuit editum per reverendum in Christo patrem et dominum, dominem Guillelmum de Monte-gaudio Dei gratia episcopum Biterrensem et publicatum in sancta synodo hiemali, tenta in ecclesia Biterrensi die mercurii XVII. mensis Octobris M. CCCC. XXXVII.
Professores fidei christianae, qui in auctorem ipsius fidei Christum JESUM mentis oculum erigentes, ipsumque verbo et operibus profitentes, pervigilis artis studio fidelium in cordibus ignem devotionis accensum subministratis devotionis lignis jugiter satagunt enutrire, et extinctum accendere, et incensum et enutritum quantum humani providentia consili fieri permittitur confovere.
Hinc est quod reverendus in Christo pater dominus G. miseratione divina Biterrensis episcopus pastor noster sedulo mente revolvens, quod etsi honor et reverentia sanctis debeatur propter sanctitatis singularem praerogativam eis a Deo concessam, peramplius et devotius proculdubio ostenditur, quod ille qui est fons et origo totius bonitatis et lagitor et auctor omnis sanctitatis, non solum cultu latriae sibi soli debito coli seu honorari et adorari debet.
Quin immo …. alio honore seu adoratione: quoniam ipse est ex quo cuncta in esse procedunt, et sine quo in esse permanere non possunt, ac cui datum est nomen quod est super omne nomen: ut in nomine JESU omne genu flectatur caelestium, terrestrium, et infernorum.
Etsi etiam Virginis gloriosae Matris ejusdem Domini nostri JESU-CHRISTI in honorem bis in die, mane scilicet et vespere, ab olim ecclesiae orthodoxis pastoribus campanarum tractus institutus fuerit, ut Christi fideles ipsius ad honorem genua flectendo sibi impendant angelicae salutationis gaudium et honorem, ut ejus meritis et intercessione apud Christum ejus filium creatorem universorum veniam suorum delictorum consequantur.
Quanto magis illius ad honorem flectenda sunt, sine quo nullus fidelis potest salvus existere, nec vitam habere in se manentem.
Ea propter praefatus dominus noster episcopus praemissis diligenter et mature pensatis, salubriter statuit et ordinat, ut in antea dum missae majores celebrabuntur, in ecclesiis cathedrali Biterrensi, collegiatisque parochialibus et aliis dioecesis Biterrensis, in quibus commode poterit observari, in elevatione Corporis et Sanguinis Domini nostri JESU-CHRISTI cujus celebrationis et consecrationis mysteria instituta sunt pro humani generis salute, tangatur una campana per novem ictus, sicuti pulsatur pro Ave Maria: ut qui dietim commode non possunt audire missam, aut in ecclesia interesse, dum fit dicta elevatio saltem genua flectant, et flectendo ipsum creatorem adorent et deprecentur.
Praefatus autem dominus episcopus, ut unusquisque fidelis ad hoc opus pium et saluberrimum adimplendum diligentius ac devotius se praeparet, omnibus et singulis tractum hujusmodi audientibus et genua in ipsius salvatoris honorem flectentibus, ipsumque devote et humiliter adorantibus et deprecantibus pro singulis vicibus quadraginta dies de injunctis eis poenitentiis duxit misericorditer relaxandos.
