Sequntur constituciones facte in sinodo paschali anno domini MCCCXL v idus aprilis. 
(1) Primo de rasura barbe. 
Constitutionem super rasura tonsure, corone et barbe singulis saltem mensibus supponendum sub pena in eadem contenta a nobis editam locum declaramus habere iuste [1] ipso [2] dicto cessante, quod, an iustum fuerit, cuiuslibet consciencie relinquiatur. 
(2) De festo conceptionis Beate Marie celebrando. [3] 
Statuimus et eciam ordinamus, vt festum conceptionis Beate Marie virginis a clero et populo de cetero annis singulis sicut cetera festa sollempnia celebretur. 
Alioquin non colentes seu non celebrantes festum huiusmodi excommunicationis sententiam volumus incurssuros. 
(3) De concelebratione die ueneris. [4] 
Item cum propter peccata nostra grandines et tempestates frequenter peruenire noscantur, statuimus et eciam ordinamus, ut ab hac synodo paschali usque ad festum Beati Michaelis exclusiue qualibet die ueneris cessetur ob reuerenciam passionis domini nostri Ihesu Christi ab omni opere rurali vel seruili, nisi pietas vel necessitas aliud duxerit suadendum. 
(4) Cessacio a diuinis, quando per iudicem secularem clerici capiuntur. 
Item constitutionem prouincialem per predecessorem [5] nostrum editam in consilio Roffiaci, que incipit Quondam in quibusdam, super cessatione propter detencionem personarum ecclesiasticarum facimus et eciam uolumus synodalem et eciam uolumus in omnibus et per omnia inviolabiliter observari non obstante modificatione per predecessorem nostrum predictum inde sequta super requisicione primitus facienda. 
(5) Qualiter cappellani debent exsequi et sigillare litteras. Item monemus semel secundo, tercio et perhentorie et sub pena excommunicationis et unius marche argenti fabrice et elemosine nostre aplicande, quas contrarium facientes incurrere uolumus ipso facto, omnes et singulos rectores, cappellanos vel eorum loca tenentes nostre Burdegalensis dyocesis, ut quocumque contingerit ipsos recipere litteras nostras earum seu curie aut aliorum iudicum nostre dyocesis eis exequendis translatum seu copiam recipiant et exinde statim sigillent dictas litteras et portitori earumdem restituant et nullatenus reuelent seu reuelari faciant personis, contra quas dicte littere dirigentur, donec [6] portator [7] ab eo loco, quo sigillate fuerint, poterit per distanciam unius leuce vel duarum recessisse.
(6) Qualiter exequende sunt littere. 
Item precipimus et mandamus omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus nostre Burdegalensis dyocesis et eorum loca tenentibus, vt de cetero aliquam seu aliquas litteram seu litteras exequtoriam vel exequtorias, contra quamcumque personam directam seu directas, non sigillent seu eisdem pareant, nisi infra medietatem termini in dicta littera comprehensi debite ostendatur. 

