Sequitur [1] constitutio facta per dominum [2] Petrum [3] Lacolre vicarium generalem domini archiepiscopi Burdegalensis. 
Petrus Lacolre legum professor vicarius generalis in spiritualibus et temporalibus reuerendi patris in Christo et domini domini A. diuina gratia archiepiscopi Burdegalensis in remotis agentis discretis uiris archipresbitero Sparre Bogii et Borni et ceteris archipresbiteris dyocesis Burdegalensis et eorum loca tententibus salutem in domino sempiternam. 
(1) Quia ubi maius periculum caucius est remedium [4] quantocius adhibendum pridemque in constitucionibus prouincialibus et synodalibus fuerit canonice ordinatum, vt in synodis singulis [5] prouinciales etiam constitutiones legerentur, et, quod ipsas et constitutiones synodales beneficiati, qui ad synodum uenire tenentur, secum eas [6] defferrent vel defferi facerent, vt, si super contentis in eis interrogarentur, recte possent respondere. 
Alias hec negligentes grauiter punirentur. 
Nos attendentes, quod secundum uarietates temporum statuta uariantur humana et quod in modernis temporibus raro aut nunquam constitutiones prouinciales vel synodales [7] leguntur, quinimo pauci beneficiati, qui earum copiam habeant vel, si qui sint habentes, pauci sunt eas intelligentes, propter que uerendum est, quod contra non seruantes in ipsis constitucionibus contenta multe sint in ipsis pene statuta precipue censuras ecclesiasticas, excommunicationis, suspensionis et interdicti sententias continentes, quas multi propter sui simplicitatem ac constitutionum ipsarum ignoranciam, licet ignorantia huiusmodi crassa sit et supina, et penas huiusmodi hactenus incurrerint, a quibus absolucionis beneficio, si qui forsan, ut formidamus multos fecisse [8], celebrauerint, non obtento. 
Quin irregularitatis maculam vel saltim eciam ex actu uno prope eam sint contraxerint, de iure dubium non existit. 
Monemus primo, secundo et tercio omnes et singulos beneficiatos seculares et regulares curam et administracionem beneficiorum quorumlibet habentes cyuitatis et dyocesis Burdegalensis et qui ad synodum uenire tenentur et eorum loca tenentes, quod infra mediam proximam quadragesimam constitutiones predictas eas iam non habentes habeant saltim, qui alias nequiuerint in papyro [9], sic quod in sequenti proxima synodo eas secum habeant tenorem tunc earum cum dei auxilio et intelligenciam, qui per se eas non intelligunt, audituri. 
Defficientes uero in premissis penam unius marche argenti elemosine ecclesie Burdegalensis applicande eo ipso incurrant. 
Aliis uero, qui ad synodum uenire non tenentur de consuetudine vel de iure, quia in multis casibus expedit eis propter multa pericula, persuademus, quod constitutiones ipsas habeant pari modo, quod si in hoc negligentes extiterint et ignoranciam fecerint, contra eos penam in eis [10] comprehensam poterunt formidare. 
(2) In eodem. [11] 
Item, quia audiuimus in ciuitate et dyocesi Burdegalensi multos in animarum suarum periculum etiam scienter diuino [12] postposito timore esse in gradu parentele consanguinitatis vel affinitatis dispensatione non obtenta legitima matrimonialiter de facto copulatos, sub eiusdem pene incurssione monemus quoscumque [13] beneficiatos in cyuitate et diocesi Burdegalensi curam animarum habentes et eorum loca tententes, quatinus scientes [14] copulatos et illos, qui celebrare scienter matrimonia huiusmodi presumpserint, dum primum in eorum parrochiis uel locis eos cognouerint esse vel habitare, denuncient diebus dominicis et festiuis publice excommunicatos, donec fuerint ab [15] inuicem separati et absolutionis beneficia [16] meruerint obtinere, mandantes nichilominus eisdem beneficiatis et eorum loca tenentibus, quod nomina sic coniunctorum et cognomina et matrimonia celebrancium huiusmodi nobis nunciare habeant et [17] ex quo ea scriuerint infra mensem. 
Alias eo ipso penam incurrant supradictam. 
Scituri, quod et si nec sic premissa compleuerint, quod per exequcionis sententiam procedetur contra eos, merito poterunt formidare. 
Et idem sub pene eiusdem incurssione faciant de diuinis, et sortilegiis et de publicis vel quasi publicis usurariis et binas uxores habentibus eodem tempore siue sponsas et de hiis, qui parentes vel consanguineas vel affines in gradu prohibito ad matrimonium contrahendum vel sanctimoniales vel mulieres deo dedicatas tenent in concubinas vel quos ad incestum committere nouerint cum eisdem. 
Et idem de hiis, quos in aliqua religione vel hospitali tacite vel expresse professos matrimonia de facto nouerint contraxisse et de publicis concubinariis. 
(3) In eodem. 
Item cum in alia proxima synodo monitiones canonice fecerimus, quod omnes et singuli [18] beneficiati precipue ciuitatis et dyocesis Burdegalensis, qui de iure, [19] forma vel fundacione [20] vel institucione [21] beneficiorum vel consuetudine ecclesiarum tenentur ad residenciam personalem, quod in eis personaliter iuxta modum et formam predictam residerent, et, quod tunc predicta non seruantes ad seruicium [22] et residenciam huiusmodi faciendam accederent infra mensem. 
Alioquin excommunicationis sententiam incurrerent ipso facto in nostris litteris promulgatam, [23] nisi a nobis vel superiore [24] nostro super hoc licenciam obtinerent exceptis seruitoribus continuis et sine fraude domini nostri archiepiscopi et ecclesie sue Burdegalensis nobis declarandum, [25]  cum quibus parati essemus dispensare et ad tempus de non residendo in aliis beneficiis licentiam dare. 
Cum [26] nonnullique [27] sint beneficiati seculares et regulares, qui monicionibus nostris spretis in eorum beneficiis nec residenciam fecerint nec deseruierint nec adhuc faciunt quinimo nec licenciam super hoc petierunt et prohibito uoluntatis relictis eorum beneficiis ad loca remota etiam extra prouinciam aliqui se transtulerunt, excommunicationis sententiam incurrentes, supradictos omnes et singulos beneficiatos huiusmodi eorum beneficiis non deseruientes nec in eisdem residentes iuxta modum predictum exceptis illis, qui a nobis uel superiore [28] nostro licenciam obtinere noscuntur [29] specialem, denunciamus et nunciari mandamus publice excommunicatos. 
Si qui tamen sint, qui postquam sententias incurrerint supradictas tempore predicti mensis iam decurso licenciam de non residendo a nobis vel superiore [30] nostro obtinuerint, secundum quod monuimus de quibusdam absolutionis beneficiis non obtentis, per hoc non intendimus eos a dictis sentenciis excommunicationis seclusos, [31] cum eciam talis dispensacio uel licentia ab eis modo predicto [32] vel alio quocumque ipsis impetrantibus excommunicationis sententia ligatis obtenta eis infructuosa sit et inutilis [33]  ipso iure, vt autem predicti beneficiati, qui hactenus neglexerunt adimplere, implere melius satagant, et beneficiis, ut tenentur, deseruire monemus primo, secundo et tercio sub pena excommunicationis sentencie, quam in non [34] parentes ferimus in hiis scriptis omnes et singulos beneficiatos supradictos exceptis, ut premittitur, illis, qui a nobis vel superiore [35] nostro sufficientem licenciam vel dispensationem super hoc habent specialem, quod infra xxx dies immediate sequentes ad seruicium et residenciam personalem, prout onus et qualitas beneficii eius exigit seu requirit, reuertantur et cum effectu. 
Et, quod infra idem tempus [36] illi, qui iam non fecerunt vel a nobis tempus aliud eciam breuius non habuerunt, fidem nobis faciant de institutione, collacione et iure beneficiorum et pluraliter eorum maxime habentes beneficia, que de facto vel de iure in composibilitatem inducunt [37] obtinentes et, quia alias tenere non possunt quam per dispensationem apostolicam vel per unionem legitime factam de dispensatione, [38] unione huiusmodi infra idem tempus [39] fidem facere legitime teneantur ultra penam specialem per constitutionem felicis recordationis domini Johannis pape xxii eis inflictam. 
Excommunicationis sententiam incurrant supradictam. [40]
A predicta tamen sententia excommunicationis ex causa excipimus dignitates, personatus vel officia in maiori Burdegalensi ecclesia obtinentes monentes ex habundanti singulos beneficiatos, qui a suis beneficiis inlicenciati recesserunt, etiam in dicta synodo moniti, quod, ut premittitur, redirent et reuerterentur et hoc facere neglexerunt etiam et per sex menses expectati, quod infra mensem redeunt. [41]
Alioquin per priuationem beneficiorum suorum procedetur contra eos. 
(4) In eodem. [42]
Item cum excommunicatis [43] nedum aliorum comunio immo fructuum ecclesiasticorum beneficiorum perceptio [44] a iure sit interdicta et in dicta synodo inhibuerimus et modo etiam inhibemus, ne fructuum [45] percepcionem vel administrationem aliqui beneficiati maioris, iuris uel hominis sentencia excommunicationis ligati deinceps, postquam per xxx dies excommunicationes ipsas sustinuerint, se immisceant usque fuerint ab ipsis sententiis legitime absoluti. 
Alioquin penam xx marcharum argenti partim helemosine domini nostri Burdegalensis archiepiscopi partim fabrice maioris Burdegalensis ecclesie applicande incurrat quisquis contrauenerit ipso facto. 
Nos enim fructus beneficiorum huiusmodi ad ipsius domini archiepiscopi manus ponimus atque nostram. 
(5) In eodem. [46]
Item denunciamus excommunicatos omnes et singulos, qui ad synodum venire tenentur, in presenti synodo non interessentes, ut tenentur, nisi suficienter fuerint excusati. 
Si qui tamen absentes sint, qui forsan nequiuerint probabili [47] inpedimento detenti in ipsa synodo interesse, si de inpedimento infra dies decem docuerint, non intendimus eos predictis sentenciis involui. 
Et, quia sacerdotes simplices premissa sic omnia retinere non possent, uobis et vostrum cuilibet comittimus et mandamus, quatinus dicta, dum ad vos recurrent, exponatis et premissorum copiam detis cuilibet postulanti, vt tute deliberare ualeat, quid unumquemque facere oporteat eorumdem. 