Datum [1] in synodo paschali Burdegalensi celebrata [2] anno domini MCCCL sexto.  
(1) Quod habeatur chrisma septimana paschali. 
Cum secundum qualitates temporum statuta uarientur humana nullusque mirari debeat, si nouis morbis superuenientibus noua remedia apponamus, pridemque aliquibus temporibus propter crisma conficendum [3] in die cene domini in ciuitate vel dyocesi Burdegalensi absenciam receptionem crismatis archidiaconos, archipresbiteros et rectores et curatos differre oportuerit sic, quod [4], prout iuris ordo dicit [5], benedictio foncium in vigilia pasche et penthecoste fieri non potuerit, immo et fontes benedici et pueri baptisari et infirmi [6] crismate et oleo antiquo ungi [7] consueuerint audiuerimusque [8], quod dolenter referimus, quosdam beneficiatos curatos cyuitatis et dyocesis Burdegalensis sic ebetatos et cecitatis ignorancia obfuscatos, vt eciam per biennium et ultra crismate et oleo antiquo utantur nouum recipere non curantes. 
Nonnulli uero beneficiati ad crisma et oleum sanctum recipiendum laicos et, quod peius est, refferre mulieres mittunt. 
Alii uero ea eisdem ad conseruandum tradunt, alii uero in fontibus, quibus pueri baptisantur, claues non tenent, vt iuris est et racionis, propter que sortilegia et alia nephanda audiuimus esse commissa, hac constitutione perpetuo ualitura statuimus, quod deinceps annis singulis dum et quociens chrisma in ciuitate vel dyocesi conficitur Burdegalensi die predicta cene domini archipresbiteri die eadem crisma confectum et oleum infirmorum et cathecuminorum [9] recipiant ab archidiaconis vel eorum ministris sic, quod [10] in die sequenti ueneris sancti rectores et curati ciuitatis et dyocesis Burdegalensis recipiant de manibus archipresbiterorum ipsorum in vigilia uero pasche et penthecoste [11] fontes cum crismata [12] et oleo nouo benedicant non cum antiquo. 
Anticum uero oleum in lampadibus ecclesie concremetur et crisma vel in flumine, si ibi extiterit, proiciatur, prout in decreto Fabiani pape ad orientales episcopos scribentis de consecratione, distinctione tercia. decreto, quod incipit Litteris. et in consiliis apud Ualenciam et Lugdunum editis et consecratione, di. iiii. decreto. 
Si quis et sequenti colligitur euidenter vbi uero extra dyocesim opteret propter prelatorum absenciam crisma et oleum sanctum recipere, si de antiquo crismate et oleo propter more periculum dicti curati et sacerdotes in foncium benedictione vel circa paruulos baptisandos vel infirmos ungendos utantur, excusati habeantur, sed hoc casu omni excusatione [13] cessante in septimana paschali ante diem sabbati in albis recipere crisma et oleum et hoc anno qui nondum receperunt infra dies quindecim modis omnibus teneantur que petentibus absque difficultate ab archidiaconis, archipresbiteris et eorum loca tenentibus ecclesiarum curatis et eorum nunciis omni exactione cessante tradi precipimus et mandamus. 
Ipsi uero curati dictis archidiaconis et archipresbiteris consueta tradi in synodis omnino tradere habeant, ut est moris. 
Ad receptionem uero huiusmodi nullus mittatur nec cuiquam fiat tradicio, nisi clericus extiterit uel sacerdos. 
Presbiteri uero et curati crisma et oleum predicta sub claui custodiant et in fontibus predictis claues habeant nec earum custodiam mulieribus uel laycis ullo modo committant neque recepto crismate ac oleo nouo aliqualiter utantur antiquo, sed concremetur vel in flumine proiciatur, prout superius est expressum. 
Contrarium uero facientes premissorum vel alicuius eorum excommunicationis sentenciam incurrere uolumus ipso facto et, ut nullus inposterum hec ualeat ignorare. 
Constitutionem hanc presentem ceteris synodalibus constitutionibus conscribi uolumus et mandamus sub eadem pena omnibus archipresbiteris et ecclesiarum curatis precipientes, ut [14] copiam infra XL dies recipiant utantur eaque [15] et seruent contenta in eadem. 
