SEQUUNTUR ALIQUA STATUTA LECTA ET PUBLICATA in Synodo Paschali An. MCCCCLXXIX. auctoritate Reverendi in Christo Patris DD. Gaufridi miseratione divina Constant. Episcopi.
CUm Statuta et Praecepta Synodalia a nostris praedecessoribus reverendis quondam in Christo Patribus olim ordinata et edita, necnon et Statuta Provincialia, et contenta in eisdem, pro communi utilitate facta ab Curatis Ecclesiarum et aliis personis ecclesiasticis nostrorum civitatis et Dioecesis Constantiensis debeant observari, et ad observationem praeceptorum hujusmodi omnes subditi nostri censura ecclesiastica possint et debeant canonice compelli, et eorum transgressores corrigi et puniri secundum canonicas sanctiones.
Verum quia nonnulli ex Curatis et personis ecclesiasticis nobis subditis Statuta praedicta Provincialia et Synodalia longo tempore, sicut experientia docuit, prout tenentur minime observare curarunt, quod nulli dubium vertitur in eorum periculum animarum et scandalum plurimorum: volentes super his de remedio opportuno providere, et talibus periculis quantum possumus obviare.
(1) Imprimis ordinamus et praecipimus in virtute sanctae obedientiae ut omnes Curati nostrarum civitatis et Dioecesis Const. seu eorum Capellani, hujusmodi Statuta seu praecepta nostra, necnon et alia Statuta Provincialia et Synodalia praedecessorum nostrorum in sanctis suis edita Synodis, quibus non intendimus per praesentes derogare, sed potius declarare, et quantum possumus approbare, diligenter audiant et intendant, eaque scribant, seu scribi faciant, et in eis studeant, ut juxta ea subditos suos verbo pariter et exemplo sic instruant, ut in districto examine villicationis suae possint reddere rationem.
Volentes hujusmodi Statuta a quibuscumque nostris subditis fideliter et inviolabiliter observari.
(2) Item praecipimus, sicut praeceptum est in Concilio Lateranensi, ut Officium tam diurnum quam nocturnum distincte et aperte, non sincopando, quantum Dominus dederit, celebrent, et devote; et hoc in Ecclesiis ad hoc deputatis, nisi propter necessitatem.
(3) Nullus etiam audeat celebrare in aliquo casu, donec Matutinas canonicas et Primam cantaverit seu dixerit: ac quolibet die horas canonicas dicant.
(4) Statuimus et ordinamus quod singuli Sacerdotes curam animarum habentes, sciant ore tenus casus summo Pontifici, et Nobis reservatos; alias non recipiantur ad regimen animarum: inhibentes ne in praedictis casibus aliquem praesumant absolvere, vel ad tempus relaxare.
(5) Praecipimus districte omnibus Curatis et Capellanis nobis subditis quatinus non recipiant in Pascha aliquos capitaneos domorum de suis parochiis, nisi tamen eis prius fuerint confessi sua peccata ante Dominicam in Ramis Palmarum ad minus, et ad poenam centum solidorum de emenda.
(6) Inhibemus etiam ne Sacerdotes audiant in confessione Sacramentali illos et illas cum quibus peccaverunt etiamsi fuerint eorum parochiani; quinimo ipsis consortibus in delicto libere permittant alterum eligere Confessorem idoneum, prout jura volunt.
(7) Caveant autem omnimode Sacerdotes de detestabili cohabitatione commatrum, et filiarum suarum spiritualium: et etiam prout sunt illae quarum filios aut filias baptisarunt, seu de sacro fonte susceperunt, et quas de confessione audierunt.
(8) Ut Clerici non se immisceant secularibus negotiis.
NOvimus plures Sacerdotes nostrae Dioecesis inhonestis negotiationibus et turpibus lucris insistere, non recolentes Apostoli verba, quibus ait: Nemo militans Deo se implicet negotiis secularibus.
Nec Evangelicam lectionem attendentes quae Dominum asserit negotiatores verberatos de templo ejecisse.
Quae res dedit occasionem nonnullis saecularibus infringere libertatem et privilegia viris ecclesiasticis concessa: ideo conformiter ad antiquos canones et antiqua praecepta Synodalia.
Districte praecipimus ut omnes et singuli Presbyteri a negotiationibus inhonestis et lucris turpibus se omnino abstineant, nec ullam mercantiam cupiditatis aut lucri gratia exerceant, neve quid emant ex proposito ut carius vendant; sed nec conductores aut firmarii terrarum aut possessionum, maxime laicos spectantium; aut ipsorum in suis dominiis procuratores existant, seu receptores.
Si quis vero Sacerdos fuerit deprehensus talia in futurum perpetrare; ultra juris poenas, quas eum volumus subire, arbitrio nostro graviter punietur.
Prohibemus omnibus et singulis Curatis, et non Curatis, coeterisque curam animarum in nostra Constantiensi Dioecesi, ne in domibus Presbyteralibus tabernas teneant, seu teneri faciant quovis modo, seu permittant; cum verberationes, et abnegationes divinae majestatis, et alia scandala et inconvenientia subsequi soleant.
(9) De Conventiculis in Ecclesiis non faciendis.
CUm ubi est peccatorum venia postulanda ibi non sint permittenda peccata committi, seu cujuslibet peccati committendi occasio.
Idcirco districte praecipimus quatinus parochiani singularum Ecclesiarum nobis subditi conventicula in Ecclesiis non faciant, ex quibus solent rixae, dissensiones, injuriae, perjuria, et illicita juramenta committi.
Et ut choreae in ipsis Ecclesiis aut cimiteriis earumdem non fiant similiter praecipimus.
Qui vero contrarium fecerint, officio nostro nuntiante, poenas debitas subituri.
Moneant et doceant Presbyteri parochianos suos ut faciant testamenta sua in praesentia eorumdem, quia per ecclesiam debent voluntares defunctorum executioni demandari.
Unde praecipimus ne Presbyteri se subtrahant vel absentent quando debent testamenta sua condere, ut hac occasione velint dicere testamenta irrita, quia ipsi non interfuerunt; nec hujusmodi occasione pecuniam extorqueant.
Similiter prohibemus ne propter cupiditatem audeant testamenta impedire dicentes: non bene ordinavit, nimium ille dedit; parum sibi sumsit; et hujusmodi impedimenta opponentes, quoadusque eorum cupiditati fuerit satisfactum.
Districte praecipimus ne executores testamentorum, sive sint Religiosi, sive Clerici saeculares, sive laici, pecuniam et alia bona, quae per manus ipsorum ex testamentis decedentium debent in usus pios converti, aliis usibus applicent, vel sibi audeant retinere; sed ipsa bona fideliter in usus pios expendant; juxta defuncti voluntatem: quod autem reliquum fuerit ultra voluntatem defuncti, similiter in pios usus expendant, dummodo dispositioni eorum defunctus commiserit; alioquin ad nos fideliter referatur.
Licet autem de benignitate canonica qui extremam voluntatem in alterius dispositione committit, non videatur decedere intestatus: tamen cum in omnibus piis voluntatibus defunctorum per locorum Episcopos sit providendum ut universa recte procedant, licet a testatoribus id contigerit interdici, ut dicit Gregorius nonus.
Volumus et praecipimus ut ille in cujus dispositione voluntatem committit, coram Nobis de bonis ordinet, ut sciamus in quos usus bona illa convertantur, et ne ille cui commissum est notam infamiae possit incurrere, ut dicant de eo quod totum sibi retinuit, vel magnam partem.
Idem dicimus de illis, quorum dispositioni committitur ut residuum disponant, si quid grande remanserit, videlicet ultra quadraginta solidos, coram nobis de illis disponant.
Hoc autem maxime dicimus de illis de quibus sinistra suspicio possit oriri.
Statuimus ne laici secus altare dum sacra mysteria celebrantur, inter Clericos stare vel sedere praesumant; sed pars illa, quae cancellos ab altari dividit, tantum psallentibus pateat Clericis.
Et praecipue inhibemus ut nulla foemina ad altare ac sancta sanctorum praesumat accedere, aut intra dictos cancellos stare vel sedere; cum foemina, quae ventus urens dicitur, suo perflatu, nedum improbos; sed et Dei electos inficere, illectos ad se convertere, mundasque cogitationes aspectu suo solo polluere soleat, ut merito vasa iniquitatis fiant merces illorum qui constituti sunt apud Deum ut offerant dona et sacrificia pro peccatis et his qui errant.
Et ut amodo praecludatur via ne cum illis errare viros ecclesiasticos faciant, ultione gravi tales mulieres praesumtuosas excommunicationi subjicientes, ab Ecclesia et Sacramentis ecclesiasticis alienas fore decernimus.
Sicut ex fide dignorum relatione accepimus, cum alicujus defuncti potentis vel ingenui celebrantur exequiae, adeo confluit tam effraenata Sacerdotum multitudo, quod parum honesti habet, qui non invitati nec rogati se ingerunt sine devotione, sine religione, sed potius sese objurgando, celebrare pro defunctis, ob turpe lucrum et quaestuosum, sic convertentes illud perenne Passionis memoriale in appretiatum pretium, ut cum proditore iterum videantur Christum vendere, defunctos lacerare, haeredesque eorum substantiis depauperare.
Statuimus et ordinamus ne quod pro omnium nostrum salubri remedio introductum est, tendere dignoscatur ad noxam, ut de coetero nullus Presbyter irrequisitus, vel non exoratus, seu invitatus expresse compareat in dictis exequiis, vel se immisceat divinis celebrandis in dictis servitiis defunctorum, sub poena suspensionis et emendae arbitrariae.
Et si contra praesentis Statuti tenorem nonnulli obstinati et indurati comparuerint in Ecclesiis, et altari se repraesentare praesumserint, repellantur a Rectoribus vel Capellanis Ecclesiarum: et nihilominus non postponant Rectores illico deferre tales transgressores justitiae, ut injustae transgressionis justum persolvant debitum, et scandala quae crebro pullulant, crebrius succindantur.
Cum propter nimiam et superfluam multitudinem eorum qui Notariatus officio Curiae nostrae Constantiensis utuntur, multa inconvenientia praeteritis temporibus secuta sint, et quotidie sequantur, de quorum nonnullis dubitatur si sint Notarii, de aliis vero constat quod ad Notariatus officium sunt penitus inhabiles: omnibus et singulis per civitatem et Dioecesim Constantiensem ubilibet constitutis, officio Notariatus utentibus, praecipimus et mandamus quatinus infra triginta dies ab hac die numerandos coram Vicariis et Officiariis nostris compareant, cum litteris quarum auctoritate eodem officio utuntur, renovaturi juramenta a Notariis praestari solita: indigni vero, et alii qui de litteris, quarum auctoritate eodem officio utuntur, non docuerint, uti eodem officio interdicantur; digni vero et habiles in dicto Notariatus officio continuentur.
Qui autem infra dictum tempus non comparuerint, ut praefertur; extunc eodem tempore elapso se noverint Notariatus officio fore privatos.
Praeterea relatum est nobis quod nonnulli Presbyteri, qui cum receperunt mandata denuntiandi aliquos suspensos vel excommunicatos, non publice sed auriculariter denuntiant: alii vero postquam semel denuntiaverunt, illico a denuntiatione cessant.
Ea propter praecipimus et mandamus omnibus nobis subditis quatinus cum receperint mandatum denuntiandi aliquem excommunicatum, vel suspensum, illum publice intra Missarum solemnia, cum multitudo populi aderit, singulis diebus Dominicis denuntient, donec de absolutione canonica, seu relaxatione constiterit, etiam licet a nemine fuerint requisiti.
Nomina singulorum excommunicatorum apud se in quodam rotulo describant, quem rotulum singulis diebus post Offertorium Missae publicent populo, ut rubore suffusi, reconciliationis gratiam citius valeant impetrare.
Et si hujusmodi excommunicati propter hoc dimissa parochia, in aliis Ecclesiis se transportare ingerant, seu alias ostendant se sententiae excommunicationis contemtores: tales per suos Presbyteros denuntientur Officiali sub poena arbitraria.
Super omnia autem caveant Sacerdotes ne quoscumque excommunicatos seu interdictos scienter admittant in divinis Officiis: cum etsi per hoc immediate irregularitatem non incurrant tamen per hoc est omnis Ecclesiae ingressus interdictus; quo durante, si se divinis ingesserint, irregularitatem incurrant.
Statuimus et ordinamus quod excommunicatio non publicata, infra mensem a die impetrationis, nullius efficaciae aut roboris existat: adjicientes hanc publicationem fieri debere in Ecclesia parochiali loci, ubi excommunicatus habet domicilium.
Praecipientes et mandantes Curatis vel Capellanis, quibus de coetero tales excommunicatoriae litterae praesentabuntur, scribant qua die fuerunt sibi praesentatae, ac per ipsos publicatae: subscriptionem ipsam taliter signo suo, aut alias legitime roborantes, quod de hujusmodi publicatione possit in judiciis, et alibi, cum opus fuerit, facere fieri fides.
Et idem de coeteris mandatis faciendum esse praecipimus.
(10) De Quaestoribus.
QUia nonnulli eleemosinarum quaestores et indulgentiarum publicatores in suis praedicationibus multa frivola et mendosa, ut simplices decipiant, et aurum fallaci ingenio extorqueant ab eis, in eorum animarum periculum, et scandalum plurimorum.
Volentes, prout nobis est possibile, viam talibus praecludere: districte prohibemus ne quaestores aliqui, nisi nostras litteras exhibuerint, impressione magni sigilli Curiae nostrae Episcopalis Constantiensis, atque signi manualis nostri Secretarii munitas, quomodolibet admittantur.
Et ne super interpretatione dictarum Constitutionum in vulgari sermone, alicujus possit oriri dubitatio, cum saepius et saepissime viderimus tales indulgentias deferentes interpretatione a mente concedentium plurimum deviare: ordinavimus et ordinamus quod de coetero ad praedicandum nulli mittantur, sed solummodo ad publicandum indulgentias juxta schedulam in vulgari sermone per nos translatam, signo Secretarii et Promotoris nostri signatam.
Quod nisi hujusmodi schedulas signo praedictorum Promotoris et Secretarii munitas exhibuerint; statuimus et ordinamus eosdem in Ecclesiis minime recipiendos.
Lecta et publicata fuerunt dicta Statuta in Synodo Paschali anno praedicto Domini 1479.
Quibus lectis et publicatis, auctoritate praefati reverendi in Christo Patris, data fuit licentia Curatis, et Capellanis curam animarum habentibus, confitendi alterutrum peccata eorum, etiam de casibus reservatis.
Non intelligendo alios Presbyteros eximi a jurisdictione Curatorum, quin ipsis teneantur confiteri peccata sua tanquam parochiani ipsorum secundum juris dispositionem.