Alia Statuta, auctoritate praefati in Christo Patris et DD. Gaufridi miseratione divina Constantiensis Episcopi publicata in Synodo Paschali anno Domini MCCCCLXXXI.
CUm Statuta et praecepta Synodalia olim ordinata et edita a nostris Praedecessoribus, necnon et Statuta Provincialia, et contenta in eisdem pro communi utilitate facta, ab aliquibus ecclesiarum Curatis et aliis personis ecclesiasticis negligantur et ignoretur, quanquam ad eorum observationem censura ecclesiastica possint compelli et debeant singuli transgressores: et, sicut experientia docuit, talis ignorantia vertitur in eorum periculum animarum et scandalum nostri gregis.
(1) Primitus igitur ordinamus et praecipimus firmiter quod antiqua Statuta et praecepta Synodalia nostrorum Praedecessorum, necnon et Statuta Provincialia supradicta in suis terminis a quibuscumque subditis nostris fideliter et inviolabiliter observentur.
Eademque Statua singuli Curati, vel loco eorum Capellani ecclesias curatas regentes, propria habeant, nec accomodata, quae in singulis Kalendis teneantur deferre, Promotoribus vel Decanis nostris eadem exhibituri sub poena emendae arbitrariae.
Eadem Statuta publicantes, et pro publicatis habentes in hac nostra praesenti Synodo.
(2) De Blasphemia.
CUm ex frequenti et incauta emissione juramenti contingat saepe utriusque sexus fideles labi in crimen perjurii, juxta illud Sapientiae dictum: Vir multum jurans replebitur iniquitate, et non discedet a domo ejus plaga.
Quod quidem perjurii crimen non parum dignoscitur divinam offendere majestatem.
Idcirco auctoritate nostra monemus omnes tam ecclesiasticos quam laicos, ut ipsi abstineant a frequenti et incauto juramento, ita ut non prosiliant ad jurandum, nisi dum causa necessitatis exigit.
Prohibemus autem districtius ne aliquis juret modis a jure prohibitis, utpote per ventrem, capillos, corpus, aut sub abnegatione Dei, seu aliis modis in se blasphemiam continentibus.
Sed si contingat aliquem ad jurandum compelli, sive verbaliter, sive corporaliter; simpliciter per fidem, aut, teste Deo, vel supra Evangelium aut Sanctorum reliquias juramentum praestet.
Qui vero contra nostram prohibitionem attentaverit, poterunt a quolibet denuntiari officio, et denuntiatori aliquid pecuniarium commodum pro sua denuntiatione adjudicandum erit, si casus requirat.
Insuper volumus et ordinamus quod si quis contra Deum, aut aliquem Sanctorum, et maxime beatam Mariam Virginem, linguam in blasphemiam publice relaxare praesumserit, poena puniatur in Cap. Statuimus, de maledicis, et sicut fuit in Concilio Provinciali Rotomagensi Statutum.
Poena vero in dicto Cap. Statuimus talis est.
Quod blasphemus septem diebus Dominicis pro foribus Ecclesiae in manifesto loco, dum celebrantur Missarum solemnia, existens, ultimo illorum dierum Dominicorum pallium et calceamenta non habeat, ligatus corrigia circa collum existat, septemque praecedentibus diebus in pane et aqua jejunet, ecclesiam nullatenus ingressurus; cum aliis poenis in dicto Capitulo annotatis.
(3) Contra Presbyteros se facientes promoveri absque litteris dimissoriis.
UBi majus vertitur periculum, ibi cautius est agendum.
Est enim ars artium regiment animarum.
Quae quidem animae rebus caducis et corporalibus sunt praestantiores, corruptibilibus longe sunt digniores; sunt enim ad Dei imaginem creatae.
Saepe tamen contingit quod nonnulli Clerici ignorantiae et ambitionis nubilo excaecati, vita et moribus reprobi, et forsan excommunicationis vinculo innodati, irregulares, apostatae, aut qualitare indigni, ad Sacerdotii gradum praemature advolantes, patriam, in qua de eis certior habetur notitia, fugientes, in remotis partibus, propriis Pontificibus spretis, ad sacros Ordines contra canonum auctoritatem et mentem temere se faciunt promoveri, sine titulo sufficienti, sive permissione legitima.
Praetendunt etiam habere beneficia ecclesiastica, quae in rei veritate nulla sunt, sed potius conficta, et nullius valoris.
Statimque post eorum promotionem, relictis hujusmodi praetentis beneficiis, ad locum originis redeunt, et ad Sacramenta ecclesiastica ministranda et celebranda inconsulte se ingerunt.
Ad tollendum igitur hujusmodi intolerabilem abusum, et ne graviora inde proveniant dispendia: districte prohibemus et vetamus ne tales admittantur in hac Dioecesi, aut quovis quaesito colore recipiantur.
Si qui autem recipiantur sic promoti absque litteris dimissoris, et sui proprii Dioecesani licentia, Mandamus omnibus Decanis nostris, ecclesiarum Rectoribus, et aliis Presbyteris et Clericis nobis subditis ne sic promotos recipiant ad sacrum Sacerdotale officium exequendum, sed potius eos apprehendant, et ad carceres nostros realiter adducant, aut saltem Promotori nostro quantocius poterunt denuntient et significent.
Hanc autem constitutionem nostram volumus in Kalendis publicari, et etiam singulis civitatis et Dioecesis parochiis diebus Dominicis, et solemnibus in prono, aut aliter legitime, quando major affuerit populi multitudo, manifestari, ne de coetero aliqui subditi nostri talia aut similia attentare praesumant aut permittant; et hoc sub poena gravi et arbitraria.
(4) Contra Presbyteros mercatores.
EX fide dignorum relatu, immo ex facti notorieatate consistit atque constat quod quamplures Sacerdotes suae vocationis et ecclesiastici gradus immemores, retro respicientes, magna aviditate negotia amplexantur saecularia, et spiritualia deferunt mandata, turpia sequuntur lucra, emunt, vendunt, et mercantur, mercatum et nundinas frequentant, et laicorum officium exercent: immo, quod execrabilius est, in suis mercibus et commerciis in supplementum pretii offerunt et promittunt dicere certum numerum Missarum, et ad hoc coram tabellionibus, aut saeculari judice se astringere et obligare non verentur.
Parochiarum autem plebei tales Presbyteros in sacris Ordinibus constitutos, negotiatores, mercatores, et tabernarios, solvere tallias, tributa et subsidia regia una cum eis compellunt: et ob hoc multae lites, multi processus in Curia Electorum deducuntur et agitantur, scandalum grave suboritur, Ecclesiae libertas laeditur et pessumdatur.
Hinc est quod Nos monemus tales ut omnes abstineant ab hujusmodi turbationibus saecularibus sub poena arbitraria.
Praecipientes et districte mandantes omnibus Decanis nostris ut vigili studio super hoc informationem faciant, et solerter inquirant, ut si quos invenerint de hujusmodi negociatione suspectos, Promotoribus causarum officii curiarum nostrarum denuntient, ut puniantur et corrigantur secundum legitimas et canonicas sanctiones.
(5) Contra Presbyteros concubinarios.
REducimus memoriae nostrae sententiam Gallonis Cardinalis Legati contra Presbyteros notorie concubinarios et tenentes penes se focarias; tales enim sunt ipso facto excommunicati.
Statuentes et ordinantes quod concubinarii praedicti a notorio concubitu et a focariis suis omnino se abstineant, et de commissis, a nobis veniam et remissionem impetraturi, sub poena privationis beneficiorum.
Injungentes et praecipientes Decanis ruralibus istius Dioecesis quatinus dictos Presbyteros concubinarios, cum primum notitiam habuerint, Nobis aut officiariis nostris significent sub poena excommunicationis: quod si secus fecerint, et cum hoc arbitraria poena punientur.
Nec in domibus ipsis teneant aliquas, mulieres, de quibus aliqua possit oriri suspicio, vel populus scandalisari.
Item, ne filios aut filias ex adulterio procreatos in suis domibus teneant, nec filii eorum in Ecclesiis vel officiis sibi deserviant sub poena consimili.
(6) De eisdem.
PRaecipimus etiam omnibus Presbyteris nobis subditis quod si sciverint aliquos parochianos suos habentes penes se publice concubinas, hoc Promotoribus nostris denuntient; nec concubinas hujusmodi recipiant ad purificationem absque litteris a Nobis, aut officiaris nostris emanatis, sub poena gravi.
(7) Contra celantes bona, privilegia, et litteras confratriae Ecclesiae Constantiensis.
CUm nonnulli nequitiae filii coeca cupiditate seducti, redditus, bona, privilegia, cartas, scripta, necnon et legata, et jura alia ad nos et Ecclesiam nostram Constantiensem spectantia et pertinentia tenere, occultare, ac occultata etiam retinere praesumant in suarum periculum animarum: generaliter omnes et singulos nostrae jurisdictioni subjectos, cujusque conditionis aut status existant, publice sub poena excommunicationis monemus, ut ipsi infra quindecim dies post hujusmodi monitionem nostram, redditus, bona, privilegia, cartas, rotulos, scripta, legata, et jura alia occultata ab eis taliter et detenta, nobis restituant et revelent.
Alioquin in praesentes huic nostrae monitioni, qui praemissa sciverint et ea restituere aut revelare neglexerint, extunc prout exnunc excommunicationis sententiam proferimus generalem, alias contra ipsos, quantum de jure poterit fieri, gravius processuri.
In absentes vero, qui infra mensem, postquam hujusmodi nostra monitio ad notitiam eorum devenerit, praemissa non curaverint adimplere, extunc prout exnunc sententiam excommunicationis generaliter proferimus et excommunicatos decernimus ipso facto.
(8) De prandiis Clericorum debitis dumtaxat Clericis psallentibus.
CUm ad nostrum devenerit auditum quod quamplurimae dissensiones et discordiae fuerint et sint inter Rectores ecclesiarum Episcopatus nostri ex una parte, et Clericos tam uxoratos, quam alios parochianos suos, et in suis parochiis commorantes, occasione certorum prandiorum quae dicti Clerici praetendunt habere penes dictos Rectores, et ad expensas dictorum Rectorum, certis diebus Festivis quolibet anno, asserentes hujusmodi prandia sibi deberi de consuetudine: quae quidam consuetudo, si quae sit, non debet dici consuetudo, imo potius corruptela, praecipue quoad ignorantes et cessantes servire Deo, legere et cantare in Ecclesiis, maxime diebus solemnibus et Festivis, pro eo quod dicti Rectores recusant eisdem Clericis hujusmodi prandia ministrare, unde maximum scandalum fuit et est ortum in multis locis hujus nostri Episcopatus, litesque et contentiones subortae, in diminutionem divini cultus, servitiique divini, et ipsorum Rectorum non modicum praejudicium.
Nos vero ex nostro pastorali officio cupientes, ut tenemur, praemissis remedium inquantum poterimus adhibere: conformiter ad Statuta praedecessorum nostrorum super haec edita, quae quidem Statuta roboramus et confirmamus, et in quantum opus est de novo statuimus, et ordinamus, ac etiam declaramus dictos Rectores non teneri sive de jure, sive de consuetudine, quae potius dici debet corruptela, ut praefertur, dictis Clericis parochianis suis hujusmodi prandia ministrare, nisi solum eis dumtaxat Clericis Deo proprie servientibus in Ecclesiis suis, et in habitibus congruentibus et decentibus, canendo et legendo sufficienter ad electionem Curatorum, et prout eis visum fuerit expedire.
Inhibemus dictis Rectoribus sub poena excommunicationis praeterquam cantantibus et legentibus ad electionem suam, ut praefertur, ne hujusmodi prandia sive pastus de coetero praesumant ministrare.
Monemus etiam primo, secundo, et tertio, ac etiam una monitione canonica et peremtoria pro omnibus, dictos Clericos et eorum quemlibet scientes legere et cantare, quatinus diebus Dominicis et solemnibus Festivis adjuvent secundum posse suum servitium divinum in suis Ecclesiis solemniter celebrari, praesertim cum Clerici gaudentes privilegio clericali fuerint et sint ad dictum servitium faciendum ordinati; sibi et eorum cuilibet hoc facere praecipientes sub poena excommunicationis et aliarum poenarum quae caventur in jure: alioquin contra hoc facere recusantes procedemus via juris.
Super vero dictis prandiis sibi perpetuum silentium imponentes, nisi modo, forma, et sub conditionibus praetactis.
Quia non nisi tempore pacis bene colitur pacis auctor, novaeque et insperatae de die in diem insurgunt causae pacem Ecclesiae turbantes per insultus rabidos inimicorum crucis, quibus obviare et resistere perdifficile creditur, propter intestina bella Christianorum Regnorum, et Principum; et praecipue hujus desolatissimi regni per immensas strages, calamitates et miserias innumerabiles diutius afflicti: ut divina pietas suo populo dignetur misereri, et inflammare corda Principum ad ea quae pacis sunt, Regique nostro Christianissimo concedat suae Monarchiae semper virtuose et catholice praeesse, qui clementia vincere, et benevolentia attrahere suorum adversariorum animos toto nisu conatus est ejus et sui incliti regni pacem disturbantes, sua potentia velit conterere ille qui docet manus ad praelium, et digitos eorum ad bellum; ut eorum superbia deprimatur, et ferocitas cordis auferatur.
Ubi vero, quod Deus avertat, major rebellio et obstinatio ipsorum adversariorum animos excaecabit, et in sua nequitia diutius irretitos tenuerit; ut exurgat Deus et dissipentur inimici Regis Christianissimi, fugiantque a facie crucis orthodoxae fidei hostes truculenti, cum victoria de coelo sit, ad quam impetrandam multum valet deprecatio justorum assidua.
Mandamus et districte praecipimus omnibus Abbatibus, Prioribus conventualibus, et eorum Religiosis, Ecclesiarum Rectoribus et Curatis, quatinus diebus Dominicis, aut aliis Festivis, saltem semel in hebdomada ante Missarum solemnia processionaliter incedant per claustra et loca consueta in Religiosis domibus, et per cimiteria in Ecclesiis parochialibus, si tempus serenum et tranquillum, vel infra ipsas Ecclesias, si pluviosum fuerit aut procellosum, psallendo Responsorium, Tua est potentia, vel, In hymnis et orationibus benedicebant, aut alia Responsoria ad hoc congrua, juxta temporis vel solemnitatis cursum, cum versiculo et oratione.
Quodque etiam in Missis suis, tam solemnibus quam pecularibus fundant preces ad Dominum pacis auctorem pro pace et unitate Ecclesiae et hujus famosissimi Regni, pro salute et prosperitate Domini nostri Regis, pro incremento Domini Delphini, unione et concordia Principum Regni subditorum, pro fructibus terrae, pro incremento et maturitate eorumdem, pro aeris serenitate, pro sanitate corporum, et salvatione animarum; ac ut de eisdem Domino virtutum reddere valeamus rationem.
