GAufridius miseratione divina Constantiensis Episcopus, omnibus subditis nostris salutem.
Cum senescente mundo magis ac magis dominetur iniquitas, quia refrigescit charitas et dilectio Dei, tepescensque in dies devotionis fervor, nisi vibrans ille Spiritus, qui discipulorum corda receptacula sibi munda inflammavit, religiosarum mentium instinctus ad cultus divini ampliationem igneo suo calore accenderet.
Spiritus, inquam, ille sanctus, qui descendens in uterum Virginis sic gravidavit illam ut inviolata, integra, et casta viscera tanquam pascuae aeterni viroris, florem protulere immarcessibilem, et claustris illaesis pudoris Deum nobis ediderunt et hominem.
Cui jure matris imperat, cui preces humilium dirigit, cui, inquam, deificum ventrem, et materna ubera sacratissima, humano pro scelere remittendo, et spe firma militantis Ecclesiae non frustranda, assidue, pie et dulciter repraesentat.
Hanc patronam advocatam, et interventricem singularem, et super omnes propritiatricem suo singulari pro merito honorare, venerari, decorare, quantum humana sinit fragilitas, si nostri concupierunt praedecessores; quantumvis meritis impares, nostra tamen flagrant desideria, quantum cum Deo poterimus, illam peramplius et excellentius dignis laudibus praedicare, et laudare praeconiis.
Quod si Deum ore prophetico et in sanctis suis laudare jubemur; multo magis in veneratione ejusdem beatae Mariae Virginis matris ejus oportet eam cum hymnis et canticis diligentius excolore, ac mysticis honorare muneribus.
(1) Statuimus igitur et cum consensu Capituli nostri, et in eodem generali Capitulo cum nostris fratribus capitulantibus ordinavimus, et sanctione perpetua declaravimus ut dies Commemorationum Sacrae Virginis quoad primas et secundas Vesperas aequales sint per omnia festis novem lectionum, sic quod secundas habeant Vesperas sicut festum novem lectionum: exceptis diebus Sabbati, in quibus terminatur dicta Commemoratio ad Nonam.
Non tamen intelligendum est quod cum fiet de hujusmodi Commemoratione secunda feria habeat primas Vesperas; sed fiet Vespere de Dominica, et fiet memoria de dicta Commemoratione.
In ceteris autem diebus per omnia sicut de festis novem lectionum, et eodem ordine.
Fient autem secundae Vesperae hoc modo.
Prima Antiphona de Laudibus, scilicet Maria Virgo super quinque Psalmis solitis.
Capitulum, Ab initio.
Hymnus, O gloriosa Domina.
Antiphona in suo ordine una de infra scriptis pro eadem Commemoratione.
(2) Volumus insuper et jubemus ut in singulis libris ecclesiarum parochialium haec nostra praesens institutio inseratur, et in scriptis redigatur, et in breviariis omnium et singulorum virorum ecclesiasticorum hujus Dioecesis fideliter inscribatur, et studeamus per medium ejusdem intemeratae genitricis invenire propitiationem illius, qui per illam in nostram venit misericordiam, et gratiam inveniamus in tempore opportuno.
Amen.
(3) Dies festos, dies altissimae majestati dedicatos non convenit mundanis voluptatibus occupari.
Ut igitur populus Domini, qui diebus Dominicis, et aliis aeque festivis, comessationibus et ebrietatibus post meridiem in pluribus locis hujus Dioecesis Constant. vacare dicitur, a dictis voluptatibus retrahatur.
(4) Volumus et mandamus de cetero officium Vesperarum dictis diebus Dominicis et Festis solemnibus solemniter celebrari, ac populum ad interessendum dicto officio Vesperarum compelli, omni voluntaria excusatione cessante.
Mandantes ulterius et praecipientes omnibus et singulis nobis subditis quatinus intersint Divinis Officiis dictis diebus Dominicis, et solemnibus Festis, et Missis parochialibus, et dum in prono mandata et praecepta ecclesiastica contigerit publicari, ne valeant ignorare hujusmodi praecepta et mandata, singulis diebus Dominicis fieri solita.
Nec ad tabernas dicto officio durante praesumant accedere; nec tabernarii, seu tenentes tabernas, illos recipiant, nullumque potum seu cibum subministrent parochianis ejusdem parochiae suae propinquis, sed solum vere transeuntibus et advenis: alioquin tam ipsi, quam tenentes tabernas, quos volumus per Curatos nostro Promotori nuntiari, graviter punientur.
(5) Praecipimus autem Festa quae sequuntur per totam Dioecesim Constantiensem observari.
Cetera devotioni singulorum relinquentes.
Hoc anno Domini millesimo quadringentesimo octogesimo septimo in Synodo Paschali.
Et primo in mense Januarii.
Festum Circumcisionis Domini.
Festum Epiphaniae Domini.
Festum S. Vincentii Mart.
Conversio B. Pauli.
Februarii.
Purificatio B. M. V.
Cathedra S. Petri.
S. Matthiae Apostoli.
Martii.
Annuntiatio Dominica.
Aprilis.
S. Marci Evangelistae.
Maii.
Philippi et Jacobi Apost.
Inventio Sanctae Crucis.
Junii.
S. Barnabae Apost.
Nativitas S. Johannis Bapt.
SS. Petri et Pauli Apostol.
Julii.
Dedicationis Ecclesiae Cathedralis Constantiensis, si non sit particularis.
Mariae Magdalene.
Jacobi Apost.
Augusti.
Sancti Petri ad vincula, exceptis messoribus.
S. Laurentii Mart.
Assumptionis B. M. V.
Bartholomaei Apost. exceptis messoribus, et audita Missa.
Ludovici, exceptis messoribus.
Decollationis S. Johannis Bapt. exceptis messoribus.
Septembris.
S. Egidii.
Nativitatis B. M. V.
Exaltationis Sanctae Crucis, exceptis messoribus.
S. Laudi et Matthaei.
S. Michaelis.
Reliquiarum Constantiensium.
Octobris.
S. Dionysii.
S. Lucae Evang.
SS. Simonis et Judae Apost.
Novembris.
Omnium Sanctorum.
Commemoratio Defunctorum usque ad Nonam.
S. Martini Episcopi.
S. Catharinae Virg.
S. Andreae Apost.
Decembris.
S. Nicolai Episcopi.
Conceptionis B. M. V.
S. Thomae Apost.
Nativitatis Domini cum tribus diebus sequentibus.
Item Festa Sanctorum, ad quorum honorem quaelibet fundatur Ecclesia parochialis, in Ecclesiis suis particularibus.
FESTA MOBILIA.
Resurrectionis Domini, cum duobus sequentibus diebus.
Pentecostes, cum duobus diebus sequentibus.
Ascensio Domini.
S. Trinitatis.
Eucharistiae Christi.
In diebus autem Rogationum teneatur unus adultus de qualibet domo interesse processionibus.
(6) Cum alias Statutum fuerit juxta canonicas sanctiones, ad evitandum inconvenientia quae temporibus retro lapsis aliquando secuta sunt ex nimia compatrum et commatrum multitudine, et licentia facili super hoc concedi solita; firmiter volumus stari numero olim consueto, ita quod plures quam tres personae ad levandum baptisandos seu baptisandas de sacro fonte absque nostra speciali licentia non admittantur; quamvis pauciores, imo unica persona recipi et admitti ad hoc possit.
