Statuta reuerendi patris domini Guillielmi de Sabrano dei et apostolice sedis gratia episcopi dignensis facta anno domini millesimo CCCXXIIII.
In nomine domini amen anno ab incarnatione eiusdem XCCCXXIIII die III mensis augusti septime indictionis nouerint universi et singuli quod nos Guillielmus permissione divina episcopus Guillielmus prepositus Arnandus arcidiaconus Hugo sacrista Raymundus Ualencia et Guillielmus ebrardi canonici ecclesie dignensis in nostro generali capitulo quod annuatim fieri consueuit in ipsa ecclesia prima die augusti cum duobus diebus sequentibus tercia die ipsius capituli ac dicti mensis ad sonum campane in domo prepositure more solito congregati visis et cum deliberatione congrua recensitis statutis olim in ecclesia ipsa super diuinis officiis ac aliis eiusdem ecclesie negociis editis quia in eis inuenimus aliqua que suadente utilitate nobis uidentur in melius reformanda ea cum infrascriptis moderationibus et reformationibus [1] in eorum aliquibus seriose appositis quibusdam etiam additis et aliquibus prout expedire uidimus resecatis ratificanda et approbanda duximus ac etiam quedam noviter edenda prout inferius continetur que omnia et singula per canonicos et alios omnes ipsius ecclesie servuitores prout quemlibet tangit volumus et precipimus inuiolabiliter obseruari.
Hec sunt statuta sinodalia reuerendi patris domini Guillielmi de Sabrano dei et apostolice sedis gratia episcopi dignensis.
(1) Innouacio seu confirmacio iuramenti prestandi per quemlibet canonicum de novo creatum rubrica.
In primis statutum super iuramento nouorum canonicorum in ecclesia ipsa olim editum et diuturna consuetudine approbatum hoc nostro generali capitulo innouamus et de nouo eciam ad cautelam statuimus quod quilibet nouus canonicus inmediate dum ibi receptus fuerit ut est moris per se si presens sit uel per procuratorem idoneum si absens fuerit et in hoc casu etiam dum primo ad ecclesiam ipsam personaliter accesserit corporaliter prestet huiusmodi iuramentum uidelicet quod seruabit statuta edita et edenda in ipsa ecclesia licita possibilia et honesta consueta a canonicis obseruari et etiam laudabiles consuetudines ibi hactenus obseruatas et quod iura episcopatus capituli et ecclesie ipsius manutenebit pro uiribus et defendet bonaque ac iura prebenda quam in ipsa ecclesia obtinebit requiret et obseruabit illesa nec alienationem aliquam faciet vel fieri consenciet de eisdem in preiudicium prebende ipsius seu ecclesie memorate et quod fideliter custodiet et seruabit secreta capituli et ecclesie nec alicui ea sine licencia capituli in eiusdem capituli seu ecclesie preiudicium facto uerbo signo uel aliter reuelabit quod iuramentum prestet in altari maiori ipsius ecclesie super textum euangeliorum ibi positum ut est moris.
(2) De fructibus prebende fabrice applicande.
Item statuimus quod fructus prebende cuiuslibet noui canonici primi anni fabrice ipsius dignensi ecclesie applicentur iuxta moderacionem [2] Constitutionis super hiis nouiter edite a domino nostro papa.
(3) De capa per quemlibet canonicum facienda.
Item statuimus quod de fructibus prebende noui canonici primi anni quo integros eos percipiet soluat isdem canonicus sex libras reforciatorum pro una capa serica in ipsa dignensi ecclesia facienda et prepositus soluat uiginti florenos auri et archidiaconus quindecim et sacrista duodecim florenos cum secundum facultates et dignitates honera debeant subportare.
(4) De birretis soluendis per quemlibet canonicum intrantem de novo.
Item statuimus et ordinamus quod quilibet predictorum dominorum dum et quando intrauerit et suorum canonicatus et prebende corporalem et pacificam adeptus fuerit possessionem per se seu eius procuratorem teneatur et debeat soluere cuilibet residenti canonico vnum birretum bonum et sufficientem pro iocalibus sui noui intragii.
(5) De capa per prepositum uel ad dignitatem seu personatum assumptum facienda.
Item statuimus posituram uel ad aliquem de personatibus seu dignitatibus ecclesie antedicte de fructibus primi anni soluat ille die assumptus sex libras reforciatorum pro distributionibus canonicalibus faciendis.
(6) De capa per precantorem uel cappellanum ordinarium faciendam.
Item statuimus ut cum aliquis assumetur in precentorem uel capellanum ordinarium sexaginta solidos reforciatorum soluat dum in clericum quadraginta solidos dum in uicarium triginta solidos reforciatorum soluat pro capis in dicta ecclesia faciendis.
(7) De non assignando beneficio super bonis communibus capituli rubrica.
Item statuimus quod de bonis communibus capituli nichil alicui de cetero conferatur in beneficium personale seu nomine pensionis.
(8) Qualiter prebendati ualeant post suum obitum de suis beneficiis ordinare.
Item statuimus quod archidiaconus sacrista et quilibet canonicus ipsius dignensis ecclesie possit inter uiuos uel in ultima uoluntate quando et ubi uoluerit de fructibus prebende sue perceptis et percipiendis illius anni quo decesserit si contingat eum mori post pascha usque ad natale domini inclusiue pro suorum redempcione peccaminum libere ordinare ut in anniuersariis uel aliis piis causis in utilitatem ipsius ecclesie conuertantur et sicut ipse ordinauerit per episcopum et capitulum executioni mandetur contradictione alicuius non obstante.
Item statuimus et eciam ordinamus quod quandocunque prepositum archidiaconum uel sacristam mori contingerit ipsorum quemlibet de fructibus perceptis prepositure archidiaconatus uel sacristie qui reperientur tempore mortis sue et de aliis rebus mobilibus ita quod dignitas non remaneat obligata in utilitatem ecclesie dignensis ualeat libere ordinare successori usque ad nouos fructus prouisione congrua reseruata que ordinatio per episcopum et capitulum effectum mancipetur.
(9) De pena non soluencium pro libra ecclesie dignensis.
Item statuimus quod si aliquis canonicus pensionem quam soluere debet pro libra seruitorum ipsius ecclesie [3] non soluerit terminis statutis videlicet medietatem in festo Sancti Martini et aliam medietatem in carnipriuio ueteri amittat et soluat uiginti solidos reforciatorum in faciendis canonicalibus distributionibus conuertendos pro qualibet solutione in qua defecerit.
(10) Confirmacio uolencium optare prebendas.
Item cum in ipsa dignensi ecclesia fuerit olim statutum et diuturna consuetudine obseruatum ut cum ibi uaccant prebende antiquiores canonici possint uacantes optare libere pinguiores canonici inspecto receptionis tempore dum ibi uacabunt prebende gradatim per se uel per alios optare ualeant libere pinguiores uel alias uacantes aut ab optantibus dimissas si eis uidebitur faciendum forma constitutionis Bonifaciane super hiis edite obseruata et insuper si fructus optate plus ualeant quam illius que dimissa fuerit ab optante illud plus ualens fructuum primi anni quo ipsos ille optans integros percipiet secundum taxationem decime capitulo applicetur pro distributionibus canonicalibus faciendis.
(11) Qualiter residens in prebenda ab alia residencia excusetur.
Item statuimus quod quicumque canonicus residens in prebenda quam in dignensi ecclesia obtinebit habeatur pro residente ac si in ipsa dignensi ecclesia resideret.
(12) Quod nullus in dignensi ecclesia duo beneficia obtinere noscatur.
Item cum singula officia sint singulis committenda personis ordinamus et statuimus ut nullus cappellanus clericus seu uicarius ipsius ecclesie possit simul tenere duo beneficia in ipsa ecclesia ex collatione sibi de cetero facienda auctoritate sedis apostolice semper salua.
(13) Quo gaudent priuilegio in seruicio episcopi commorantes.
Item cum propter negocia et aliquorum fragilitatem contingat interdum canonicos impediri ne sine corporis sui periculo possint ad ecclesiam in matutinis accedere uel ibi hora ipsa comode interesse statuimus quod prepositus archidiaconus sacrista et alii dignenses canonici necnon et ceteri non canonici qui fuerint in seruicio domini dignensis episcopi possint in altari maiori eiusdem ecclesie celebrare licet in coro non interfuerint matutinis statuto olim in contrarium edito non obstante.
(14) De residencia in dignensi ecclesia facienda.
Item cum canonicorum presencia sit eidem dignensi ecclesie non modicum fructuosa et ab antiquo ibidem fuerit ordinatum quod per certam partem anni deberent ibi canonici facere residenciam personalem alioquin fructuum prebende sue perderent magnam partem nos ex certa causa statuimus ut quilibet canonicus prebendatus in ipsa ecclesia quolibet anno per tres menses continue uel interpolate personaliter debeat residere nisi in studio uel alias ex iusta causa absens fuerit de licencia domini dignensis episcopi et capituli speciali alioquin quartam partem fructuum prebende quam in ipsa dignensi ecclesia obtinebit perdere debeat secundum taxacionem decime extimandam faciendis canonicalibus distributionibus applicandam et si per unum mensem residenciam fecerit terciam partem illius quarte et si per duos duas partes eiusdem quarte et si per tres totam ipsam partem quartam ipso iure ualeat retinere quocunque alio statuto dudum in contrarium edito non obstante.
(15) De libertate et pena ingrediencium chorum.
Item statuimus quod quicumque de choro ecclesie ipsius existens possit dum celebrabuntur ibidem misse conuentuales uel alia diuina officia dictum chorum quandocunque cum habitu decenti liberi ingredi et ibi cum aliis in officiis interesse hoc tamen saluo quod si hora statuta non intrauerit non habeatur pro presente quantum ad libram set [4] perdat secundum morem hactenus obseruatum et hoc ita statuimus uolumus obseruari quocunque alio statuto uel consuetudine contrario uel contraria non obstante.
(16) De sollempnitate facienda pro sanctis inferius annotatis.
Item ordinamus et statuimus ut in festis beatorum confessorum Vincencii dompnini patronorumque ecclesie antedicte pulsentur magne campane et cum quatuor capis diuina officia celebrentur.
(17) De obseruatione trium lectionum diucius.
Item cum in ebredunensi metropolitana ecclesia obseruetur et in nostra fuerit olim et diucius obseruatum ut in festis trium lectionum in matutinis dicantur nouem psalmi cum nouem antiphonis et lectionibus tribus statuimus ut in nostra dignensi ecclesia de cetero sic debeat obseruari contrario statuto seu ordinatione uel consuetudine non obstante.
(18) De obseruatione antiphonarum sacramentalium ante natiuitatem domini que incipiunt O.
Item cum de illis octo antiphonis que incipiunt per O et dicuntur in uesperis septima ante natale domini sit de consuetudine introductum vt cappellani ordinarii primam prepositus secundam archidiaconus terciam sacrista quartam precentor octauam singulis annis in choro per se uel alios cantando incipiant et clerum eciam procurent in aliquibus prout est hactenus consuetum et tres de dictis antiphonis per canonicos alios dicende et clerus procurandus remaneant statuimus ut in presenti anno tres canonici antiquiores inspecto receptionis tempore gradatim dicant seu dici faciant tres antiphonas antedictas et clerum procurent iuxta modum hactenus obseruatum et sequenti anno tres alii de antiquioribus canonicis similiter faciant et sic de anno in annum perpetuo deinceps obseruetur reincipiendo a primis quando omnes per ordinem compleuerint uices suas.
(19) De pena canonicorum receptorum per procuratores nisi residenciam faciant personalem.
Item cum multi canonici in dignensi ecclesia per procuratores recepti fuerint et diucius fructus prebendarum suarum receperint in eadem qui nullo tempore in ea fuerunt quod est ualde iuri dissonum et contrarium rationi Ideo statuimus et eciam ordinamus ut nullus canonicus ibi de cetero assumendus de prebenda sua uel fructibus quicquam percipiat donec per sex menses integros in eadem ecclesia suam residenciam fecerit personalem set quicquid medio tempore de dicta prebenda uel fructibus eius obuenerit totum dignensi capitulo applicetur pro canonicalibus distributionibus faciendis contraria [5] consuetudine non obstante.
(20) Confirmacio statuorum in mortalagio positorum.
Item uolumus et eciam ordinamus quod statuta in mortologio ecclesie posita olim super diuinis officiis edita habeant roboris firmitatem et suum consequantur effectum nisi quatenus inuenirentur obuiare presentibus statutis nostris uel alicui et eorumdem super ea sint aliquatenus moderata secundum quam moderacionem ea deinceps uolumus et statuimus obseruari
Expliciunt statuta prouincialia edita per reuerendos in christo patres dominos Enricum et Jacobum archiepiscopos Ebredunenses cum suffraganeis suis et statuta synodalia per reuerendos in christo patres dominos Raymundum Porcelli et Guillielmum de Sabrano episcopos dignenses in ciuitate et diocesi dignensi.