NOs Thomas miseratione divina Lexoviensis Episcopus hanc sacram Synodum aestivalem in nostra Lexoviensi Ecclesia hoc praesenti anno 1448. die sexta mensis Maii celebrantes, Statuta et Ordinationes Synodales infra scriptas, alias factas, et promulgatas, cum noviter editis innovamus, et observari inviolabiliter praecipimus.
(1) Omnes et singuli Abbates, Archidiaconi, Priores, Decani, Ecclesiarum Parochialium Rectores, et alii curam animarum habentes in hac Dioecesi, in ista Synodo tam de jure quam de consuetudine tenentur interesse, jejuni et rasi.
Qui vero non interfuerint, eos reputamus contumaces, nisi habeant legitimam excusationem, quam Ecclesiarum Parochialium Rectores Decanis suis denuntiare et intimare tenentur.
Si qui autem absentium Abbatum, Priorum, aut Archidiaconorum nomina attulerint vel excusationes; compareant hora secunda post meridiem in aula media Palatii Episcopalis eas exhibituri litteratorie, et verificaturi debite, aut ad eas verificandas diem competentem recepturi.
Nomina quoque absentium, et non comparentium in praesenti Synodo, Decani studeant tradere Promotori nostro infra triduum sub poena gravi.
(2) Item cum ex dispositione sacrorum Canonum et vinculo proprii juramenti quilibet Rector Ecclesiae Parochialis debeat personaliter in sua Ecclesia residere: prohibemus ne aliquis Rector Ecclesiae a sua Ecclesia pro aliqua etiam probabili causa, vel necessaria, se absentet ultra spatium octo dierum licentia a nobis non petita et obtenta.
Qui vero contra fecerit, tanquam contemtor sacrorum Canonum, et proprii juramenti, poena arbitria puniatur.
(3) Praecipimus et ordinamus quod omnes et singuli Presbyteri et Capellani, in Ecclesiis absentium deservientes, moram trahant in domibus presbyteralibus ipsarum Ecclesiarum, vel saltem prope et juxta ipsam Ecclesiam, ut Parochiani indigentes eorum auxilio et consilio, tam in Sacramentis administrandis quam alias, possint et valeant facilius et commodius eos reperire.
(4) Item quod Ecclesiarum Parochialium Rectores, et Capellani in eisdem deservientes, in administrandis Sacramentis Ecclesiasticis Baptismi, Poenitentiae, et aliis, se habeant prudenter et caute.
In prolatione verborum sacramentalium non balbutient, sed intelligibiliter, perfecte, et distincte ea pronuntient.
Sacramentum Eucharistiae etiam cum magna veneratione pertractent.
Caveant insuper ne aliquid de corpore vel sanguine Christi super altare remaneat: et quod hostiae integrae, vinumque sit purum, non acetosum.
Ceteraque alia Sacramenta Ecclesiastica devote et honeste pertractent.
Fontes et Aqua benedicta saepe renoventur: ne sui vetustate aliquem ad indevotionem movere queant vel horrorem [1].
Mappae altaris, albae, corporalia, et amictus, saepe laventur.
Ecclesiae saepius mundentur: indignum est enim in sacris sordes permittere, quae dedecent in prophanis.
(5) Prohibeant insuper Curati et Rectores Ecclesiarum Parochianis suis sub poena excommunicationis, ne mercata, vel choreas in Coemeteriis vel in Ecclesiis faciant: aut aliquid in eis diebus Dominicis venditioni exponant; quod sub simili poena, et alia arbitraria.
Ne etiam mercatum dictis locis diebus Dominicis fieri procurent, aut quovis modo permittant, omnibus subditis nostris districte prohibemus sub poena gravis emendae.
Et si aliquis in contrarium fecerit, denuntietur nostro Promotori per Rectorem Ecclesiae: negligentes vero, poena arbitraria decernimus fore puniendos.
(6) Nullus Curatus tradat Ecclesiam suam ad firmam cuicumque laico sine licentia nostra speciali.
Non possit etiam quicumque Rector Ecclesiae Parochialis nostrae Lexoviensis Dioecesis tenere aliam quamcumque Parochialem Ecclesiam ad firmam absque licentia nostra speciali: nec unus et idem Presbyter absque praedicta licentia deservire duabus.
(7) Curati et Capellani deservientes Ecclesiis Parochialibus nostrae Dioecesis, habentes penes se testamenta, vel notitiam aliquorum testamentorum editorum, illa afferant intestatori nostro, ut dicta testamenta approbentur.
Et quia quam plurimi ad executionem dictorum testamentorum reperiuntur negligentes; districte praecipimus et mandamus omnibus Curatis et Capellanis curam animarum habentibus, quatenus moneant omnes et singulos executores testamentorum suorum parochianorum, ut infra mensem post annum a die quo onus executionis assumserunt, de contentis in dictis testamentis habeant eidem intestatori reddere compotum et rationem, sub gravi et arbitraria poena.
Quod si non fecerint: ipsi Presbyteri denuntient Promotori nostro, alias simili poena decernimus fore puniendos.
(8) Item si sint aliqui intestati in eorum Parochia, vel Ecclesiis quibus deserviunt: habeant sine dilatione hoc denuntiare intestatori praedicto, ut debita solvantur, ac provideatur saluti animarum defunctorum, et liberis ipsorum, si qui sint, via juris.
(9) Praecipimus et injungimus omnibus Presbyteris, curam animarum habentibus, quatenus ipsi omnibus diebus Dominicis et Festivis in Pronis suarum Ecclesiarum palam, publice, et alta voce, omnes usurarios, necnon superstitiosos, divinatores, et sortilegos, denuntient excommunicatos.
Et etiam quoscumque jurisdictionem nostram, et libertatem Ecclesiasticam impedientes; et qui procurant causas, quae de jure vel consuetudine spectant ad forum Ecclesiasticum, tractari coram judice vetito, prout in Statutis Provincialibus continetur.
Quos omnes et singulos jurisdictionem Ecclesiasticam, ut praefertur, impedientes perturbantes, sententiam excommunicationis a Canone latam declaramus incurrisse.
(10) Item frangentes scienter arresta nostra, sunt ipso facto excommunicati: praecipientes omnibus Presbyteris, curam animarum habentibus, quatenus tales palam et publice denuntient excommunicatos, prout in Statutis Synodalibus expresse cavetur: et hoc sub gravi et arbitraria poena.
(11) Cum ex frequenti et incauta emissione juramenti contingat saepe utriusque sexus homines labi in crimen perjurii, juxta illud Sapientis dictum: Vir multum jurans, replebitur iniquitate, et non discedet a domo ejus plaga.
Quod quidem crimen perjurii non parum dignoscitur divinam offendere majestatem: idcirco auctoritate nostra monemus omnes et singulos, tam Ecclesiasticos quam laicos, ut ipsi abstineant a frequenti et incauto juramento, ita ut non prosiliant ad jurandum, nisi cum necessitas exigit.
(12) Prohibemus autem districtius ne aliquis juret modis a jure prohibitis: utpote per ventrem, capillos, corpus, aut sub abnegatione Dei, seu aliis modis in se blasphemiam continentibus.
Sed si contingat aliquem ad jurandem compelli, sive verbaliter, sive corporaliter: simpliciter per fidem, vel teste Deo, vel supra Evangelium, aut Sanctorum reliquias, juramentum praestet.
Qui contra nostram prohibitionem acceptaverint: possit a quolibet denuntiari officio, et denuntiatori aliquid pecuniarum pro sua denuntiatione adjudicari, si illud requirat.
(13) Insuper volumus et ordinamus, quod si quis contra Deum, vel aliquem Sanctorum, et maxime beatam Mariam Virginem, linguam in blasphemiam publice relaxare praesumpserit: poena puniatur posita in cap. Statuimus, de maledicis, juxta Statuta Provincialis Concilii novissime Rotomagi celebrati [2].
(14) Poena posita in capitulo Statuimus, est quod blasphemus septem diebus Dominicis prae foribus Ecclesiae in manifesto dum celebrantur Missarum solemnia existens, ultimo illorum dierum Dominico pallium et calceamenta non habeat, ligatus corrigia circa collum; septemque praecedentibus sextis Feriis in pane et aqua jejunet, Ecclesiam nullatenus ingressurus, cum aliis poenis in dicto capitulo annotatis.
(15) Quoniam, ut intelleximus, plures Sacerdotes, tam seculares quam regulares, nullam in hoc specialem facultatem habentes, non verentur de facto, cum de jure non possint, absolvere in casibus nobis de jure vel consuetudine reservatis, quod certum continet periculum animarum: idcirco districte praecipimus eos a talibus in futurum abstinere, nisi duntaxat in mortis articulo: in quo casu injungere debent eis, quos de talibus casibus absolvunt.
Quod si de infirmitate in qua sunt contingat eos convalescere, Nobis aut Poenitentiario nostro super dictis casibus reservatis, absolutionis beneficium petituri, quam primum poterunt se repraesentent.
Et ne Parochiani vestri ignorantiam praetendere possint, seu excusationem in praemissis, propter ignorantiam casuum reservatorum superioribus: vobis mandamus atque praecipimus, quatenus singulis diebus Dominicis Quadragesimae eisdem exponatis quae sunt peccata mortalia, et eorum circumstantiae aggravantes, et in quibus casibus absolutio est Superioribus reservata: ipsos ammonendo ut illi qui se sentient culpabiles in casibus reservatis, bona hora sibi provideant de remedio salubri.
(16) De celebratione Nuptiarum.
Cum per sacros Canones statuta sint certa tempora celebrandi nuptias, seu solemnisandi matrimonia; et certa tempora ab hujusmodi solemnisatione abstinendi: et sicut accepimus, oriatur interdum inter Parochiales Sacerdotes dubitatio de diebus praecisis inchoandi et finiendi hujusmodi tempora.
Nos ad hujusmodi dubitationis scrupulum tollendum, secundum canonica Statuta vobis declaramus, quod in prima Dominica Adventus Domini clauditur licentia celebrandi nuptias usque ad Octabas Epiphaniae Domini inclusive, et in crastino hujusmodi Octabarum primum reseratur licentia, et continuator usque ad Dominicam Septuagesimae, in qua iterum clauditur dicta licentia usque post Octabas Paschae inclusive: in quarum Octabarum crastino reseratur licentia nuptiarum usque ad diem Lunae ante Ascensionem Domini; qua die Lunae iterum incipit prohibitio nuptiarum, et durat usque post Sabbatum Pentecostes: nam in crastina die, videlicet in Dominica Sanctae Trinitatis, reserantur celebritates nuptiales usque ad Dominicam primam Adventus Dominici.
(17) Prohibemus omnibus Ecclesiarum Rectoribus nostrae Dioecesis ne praesumant solemnisare matrimonium in facie Ecclesiae inter quascumque personas, nisi prius factis bannis per tria edicta, prout de jure fieri debent.
Ubi autem nubentes ipsi erunt diversarum Parochiarum et ejusdem Dioecesis, doceant litteratorie sufficienter de hujusmodi bannis factis per litteras testimoniales Rectoris illius Parochiae in qua fuerunt nati et educati ipsi nubentes, aut eorum alter.
Si vero sint diversarum Dioeceseum, fidem faciant etiam litteratorie de hujusmodi tribus edictis seu bannis per litteras testimoniales sui Dioecesani vel ejus Officialis.
(18) Quia a jure statutum est per singulos annos in Coena Domini novum chrisma confici debere, et vetus cremari: omnibus et singulis Curatis et Capellanis curam animarum habentibus in ista Dioecesi nostra praecipimus et mandamus quatenus anno quolibet infra diem Dominicam qua cantatur in sancta Dei Ecclesia Quasi modo post Pascha novum chrisma habere, et a Decanis suis petere studeant, et ultra dictam Dominicam uti vetere non praesumant.
Qui quidem Decani tenebuntur infra dictam diem more solito de dicto chrismate providere, et suis subditis petentibus dare gratis, et sine dilatione tradere.
Qui autem circa haec reperti fuerint negligentes; decernimus poena arbitraria fore puniendos.
(19) Praecipimus omnibus Curatis et Capellanis, in Ecclesiis Parochialibus nostrae Dioecesis deservientibus, quatenus faciant registrum de excommunicatis quilibet in sua Parochia; quacumque auctoritate fuerint excommunicati; et ipsos sic excommunicatos publicent et denuntient omnibus Dominicis diebus, festis, et solemnitatibus; nec ab ejusmodi publicatione seu denuntiatione cessent quovis modo, nisi notorie constiterit in scriptis cum notoria sigilli impressione ipsos fuisse et esse absolutos; et hoc gravi et arbitraria poena.
(20) Item statuimus et ordinamus quod omnes Capellani in Parochialibus Ecclesiis nostrae Dioecesis deservientes hujusmodi registrum custodiant, ut dum contigerit eos ab eisdem recedere, successoribus suis tradant; ne sub praetextu ignorantiae, aut alias a dicta denuntiatione vel publicatione habeant aliquatenus cessare: petatque dictum registrum quilibet Capellanus de novo deserviens alicui Parochiali Ecclesiae, dum primo ad serviendum venerit, Capellano ab eadem Ecclesia recedente: qui quidem Capellanus recedens, teneatur illud registrum eidem sine dilatione tradere, sub gravi poena.
(21) Item si quis animo indurato sententiam excommunicationis per annum sustinuerit: a Presbytero suo denuntietur Promotori, sub poena consimili.
(22) Statuimus et praecipimus quod omnes Curati et Capellani, deservientes propriis Ecclesiis, caveant ne de cetero admittant aut recipiant aliquos quaestores in suis Parochiis absque litteris nostris cum vera et notoria impressione sigilli, atque signi manualis Secretarii: nec breveta dictorum quaestorum publicent, aut recipiant quovis modo, nisi signo manuali Promotoris nostri fuerint munita et approbata, sub poena consimili.
(23) Statutum istud non extendit se ad pauperes, senes, et mendicantes ostiatim, de Parochia ad Parochiam transeuntes; et eleemosinam petentes.
Item reducimus memoriae nostrae sententiam Gallonis contra Presbyteros notorie concubinarios, et tenentes penes se focarias; tales enim sunt ipso facto excommunicati: statuentes et ordinantes quod concubinarii praedicti a notorio concubitu et focariis suis omnino se abstineant, de commissis a nobis veniam et remissionem impetraturi, sub poena privationis beneficiorum.
Injungimus et praecipimus Decanis ruralibus istius Dioecesis quatenus dictos Presbyteros concubinarios, cum primum de his notitiam habuerint, Nobis aut Officiariis nostris significent, sub poena excommunicationis.
Quod si secus fecerint, etiam cum hoc arbitraria poena puniantur.
Nec in domibus ipsorum teneant aliquas mulieres, de quibus oriri possit aliqua suspicio, vel populus scandalisari.
(24) Item nec filios vel filias ex adulterio procreatos, in suis domibus teneant: nec filii eorum in Ecclesia vel Officiis sibi deserviant, sub poena consimili.
(25) Praecipimus etiam omnibus Presbyteris nobis subditis, quod si sciverint aliquos Parochianos habentes penes se publice concubinas, hoc Promotori nostro denuntient: nec concubinas hujusmodi recipiant ad purificationem absque litteris nostris emanatis, sub poena gravi.
(26) De Praedicatoribus.
Injungimus omnibus Presbyteris et Capellanis, curam animarum habentibus, et aliis non habentibus, Nobis subditis, quod si sciverint aliquos Praedicatores, cujuscumque status aut conditionis existant, detrahentes aut vilipendentes honorem Sacerdotum et statum, in occulto vel aperto; ipsi nobis seu Vicario referant cum summa diligentia.
Nec recipiant aliquos ad praedicandum in suis Ecclesiis absque litteris nostris, cum vera et notoria sigilli impressione, sub poena consimili.
(27) A crapula et ebrietate omnes Sacerdotes et Clerici habeant abstinere; cum ebrietas incendium libidinis provocet.
Nam, prout nobis relatum est, nonnulli Ecclesiastici, suae salutis immemores, saepe frequentant tabernas, et ad potus aequales bibunt, taliter se inebriando, quod plerumque Sacramenta Ecclesiastica nesciunt suis Parochianis ministrare, nec sciunt proferre verba sacramentalia, quod est valde periculosum.
Ideo districte praecipimus ut a talibus excessibus se abstineant: nec frequentent laicorum convivia, in quibus tales excessus saepius committuntur; et hoc sub gravi poena.
(28) Nullus de cetero ad sacros Ordines accedat, nisi in scientia, moribus, constitutionibus Synodalibus, et in officium Presbyteri concernentibus sufficienter fuerit instructus, ac vere poenitens et confessus, et nisi sit legitimae aetatis; sub poena carceris, et inhabilitatis perpetuae.
(29) Prohibemus ne Clerici Officia vel commercia secularia exerceant, maxime inhonesta: histrionibus et joculatoribus non intendant: ad aleas et taxillos non ludant: deferant etiam indumenta non notanda longitudine, nec nimia brevitate.
(30) Praecipimus omnibus Presbyteris supradictis quod diligenter et saepe suos Parochianos exhortentur ne de cetero suos infantes in suis lectis propriis jacere praesumant, ne pereant dicti pueri per culpam suorum parentum; sicut, proh dolor! frequentius contigit temporibus praeteritis: sub poena gravissima.
(31) Omnes impedientes in corpore, domibus, bonis, aut familiaribus, euntes aut redeuntes in et a praesenti Synodo, atque depraedantes, sunt et sint ipso facto excommunicati.
(32) Omnes impedientes quominus Divina Officia in Ecclesiis celebrentur, aut Ecclesiastica Sacramenta devotis et fidelibus Christianis ministrentur; aut Ecclesias et Coemeteria sanguinis effusione polluentes; et immunitatem Ecclesiasticam violantes: simili subjaceant excommunicationi, et ab Ecclesiastica sepultura repellantur; nisi debite satisfecerint Ecclesiis, et laesis personis mediante justitia.
(33) Praeterea ad nostram memoriam reducendum duximus universas strages, calamitates, et miserias innumerabiles, quibus guerrarum turbine hoc inclitum Franciae regnum, proh dolor! diutius afflictum pro peccatis nostris exigentibus extitit guassatum, et ad nihilum redactum.
Verum quia divina pietas suo populo dignata est misereri, et jam Regum, et aliorum Principum corda et voluntates sua clementia tetigit, et ad pacem disposuit, et divinitus, ut creditur, inflammavit: ne illius tam excellentis doni ingrati videamur, recte cognoscentes quod non nisi pacis in tempore bene colitur pacis auctor, et quia multum valet deprecatio justi assidua: processiones semel in hebdomada, tam in collegiis quam in parochialibus Ecclesiis nostrae civitatis et Dioecesis, fieri ordinamus; ac Clerum et populum nobis subditum in Domino exhortamur quatenus ipsi in hujusmodi processionibus cum devotione intersint die et hora per eorum Curatum sive Praelatum ordinandis, Deum omnipotentem devote precaturi pro pace desolatissimi hujus Franciae regni, fructuumque super terram existentium conservatione, temporisque serenitate naturali, ac sanctae universalis matris Ecclesiae unione consequenda: quatenus ipse misericors Deus sua ineffabili pietate ea quae circa hanc desideratam pacem salubriter disposuit ad laudem et gloriam nominis sui, et ad salutem totius populi Christiani, praesertim ipsorum regnicolarum, perficere et ad votivum effectum deducere dignetur.
Omnibus autem in statu gratiae existentibus, in hujusmodi processionibus devote interessentibus, et pro praemissis preces ad Deum fundentibus, quadraginta dies Indulgentiarum auctoritate nobis a Deo concessa misericorditer impartimur.
(34) De Confessore eligendo.
Cum nulla possit consuetudine introduci quod aliquis praeter sui superioris licentiam confessorem sibi eligere valeat, qui eum possit absolvere, aut ligare: omnibus Abbatibus, et Prioribus Conventalibus, ac etiam Ecclesiarum parochialium Rectoribus seu Curatis, eorumque vices gerentibus, ex nostra speciali licentia concedimus quod possint sibi idoneum eligere confessorem, hinc usque ad proximam Synodum, et non ultra, qui possit eorum confessiones audire, ac eisdem poenitentias salutares injungere; ceteris Presbyteris in dispositione juris communis remanentibus.
Per hanc tamen facultatem non poterunt ipsi Confessors, per supradictos sic electi, a casibus nobis specialiter reservatis absolvere sine nostra, aut summi Pontificis, seu Vicarii nostri licentia petita et obtenta.
(35) Quilibet Decanus habeat hujusmodi constitutiones, et in suis Calendis eas legat, et exponat suis subditis, sub poena arbitraria.
(36) Omnes bene, decenter, et honeste se habeant hic in Synodo [3] stando et ad propria redeundo.
(37) Quoniam multorum relatione comperimus quod Archidiaconi in Dioecesi nostra visitantes, in cursu suarum visitationum quamplures abusus committere non verentur, in jurisdictionis nostrae Ecclesiasticae ac subditorum nostrorum praejudicium non modicum et gravamen; in hoc quod de criminibus et delictis, de quibus de jure aut consuetudine ad ipsos minime spectat, praesertim de adulterio, et aliis majoribus, de facto praesumunt cognoscere: necnon magnas, et ultra debitum exactiones a subditis nostris exigere et levare.
Hinc est quod cum talia tolerare non debemus, nec etiam vellemus: vobis et vestrum cuilibet injungimus quatenus si de cetero ad nostri notitiam similia pervenerint, de modo et qualitate commissorum, Nos aut Officiarios nostros cum diligentia certificare curetis, ut super hoc possimus mediante justitia de remedio providere opportuno.
Inhibentes ipsis Archidiaconis, et cuilibet ipsorum, ne a parochianis Ecclesiarum quas visitabunt, praesumant sub nomine emendae aliquid exigere aut extorquere, nisi de veritate delicti seu criminis, propter quod quis puniendus fuerit, per confessionem rei, vel evidentiam facti, notorie constiterit.
Gravia tamen et majora crimina Nobis aut Officiariis nostris referre studeant, prout de jure tenentur.
(38) Ut religiosi, qui sub paupertatis, castitatis, et obedientiae votis, aliisque salutaribus institutis, se Domino famulaturi perpetuo devoverunt, illorum aeternorum fructuum, quos jugis eorum consequetur obedientia, dulcedine recreentur; ac per devotas ipsorum preces, quae profecto exauditione non carent, subveniatur indigentibus.
Praecipimus et ordinamus quod in omnibus et singulis hujus Dioecesis, tam virorum quam mulierum, conventualibus locis in aliquo loco ad hoc idoneo sit una tabula, in qua vulgariter, scilicet in Gallico, ad longum annotetur Regula, quae per professores ipsorum conventuum profiteri consuevit.
(39) Item quod ultra capitula quotidiana, in ipsis conventualibus locis fieri et celebrari solita, singulis diebus Mercurii jejuniorum Quatuor Temporum Abbates, Priores, aut Superiores ipsorum locorum, omnes fratres suos absentes, in hac tamen Provincia Rotomagensi degentes, convocent: quibus et aliis in locis, ipsis tunc praesentibus, per aliquem ex provectioribus illius loci legatur dicta Regula, et si opus sit, declaretur et exponatur extensius.
(40) Abbates, Priores, et alii superiores hujusmodi, omnes suos subditos et religiosos ad omnia et singula in sua Regula contenta per bonas et sanctas exhortationes quantum valebunt inducant: rebelles autem et inobedientes, per debitas correctiones emendent.
(41) Quia propter executionem citationum, et aliorum actuum Curiae nostrae spiritualis saepius oriuntur lites, et diutius procellantur, nec sufficienter constat de earum executione: mandamus et districte praecipimus sub poena gravis emendae omnibus et singulis Curatis nostrae Dioecesis, aut eorum Capellanis, quatenus exacta cum diligentia hujusmodi citationes, et alias litteras Curiae nostrae, praesertim illas quae ex Officio nostro mittuntur, sine mora exequantur, litteratorie de earum executione, et modo exequendi fidem faciendo.
(42) Piam et laudabilem consuetudinem ceterarum regionum, et etiam Dioeceseum hujus Provinciae insequendo, volumus et ordinamus quod de cetero singulis diebus in noctis crepusculo, dum Christi fideles a laboribus suis communiter quiescunt, custos seu Clericus cujuslibet parochialis Ecclesiae nostrae Dioecesis cum campana ter pulset, per hoc incitando Clerum et populum ad exorandum Altissimum, et devotas gratiarum actiones Deo fundendas.
Nos autem de misericordia Domini nostri Jesu Christi confessis omnibus Christi fidelibus in statu gratiae existentibus, qui pura et sincera devotione Orationem Dominicam et Salutationem Angelicam flexis genibus terna vice tunc dicent, viginti dies Indulgentiarum misericorditer donamus et impartimur.
(43) Quia Dominus Jesus Christus sua ineffabili misericordia et pietate populo suo, diutius guerrarum aerumnis et calamitatibus vehementer afflicto et oppresso, pacem temporalem in diebus nostris miraculose largitus est: quiaque bona diutius non durant, nisi ab eorum largitore conserventur; et peccatis nostris exigentibus adhuc sub flagello divinae justitiae atterimur calamitatibus, miseriis, paupertate, et aeris infectione, quibus et pestilentiae insurgunt, quae regionem populantur, et fructus terrae percussi uredine consumuntur: ut bona, quae nobis omnium largitor Deus contulit, in nobis permaneant, et a malis, quae juste pro peccatis nostris patimur, ipse pius et misericors avertat.
Volumus et praecipimus et ordinamus quod singulis in qualibet Parochia nostrae Dioecesis sextis feriis cujuslibet mensis Clerus cum populo Ecclesias et coemeteria sua processionaliter incedendo circumeant, cantando devote ista Responsoria, Tua est potentia, de Historia Macchabaeorum; Nos alium, de Historia Judith; et aliud Resp. de Sancto vel Sancta in cujus honore Ecclesia dedicata est: quodque in reditu flexis genibus ante majus Altare Letaniam Sanctorum cum tribus orationibus, videlicet de pace, de Patrono Ecclesiae, et Immensam clementiam, aut aliam orationem ad devotionem dicant.
Omnibus autem in statu gratiae existentibus in hujusmodi processionibus devote interessentibus et pro praemissis preces ad Deum fundentibus, quadraginta dies Indulgentiarum auctoritate Nobis a Deo concessa misericorditer elargimur.
(44) Nos cupientes more pii Pastoris saluti animarum subditorum nostrorum consulere: absolvimus, et absolutos denuntiamus omnes subditos nostros excommunicatos pro contumacia simplici, sive contra Promotorem officii, sive alias de tempore praedecessorum nostrorum Episcoporum Lexoviensium: ita tamen quod in foro poenitentiae agant poenitentiam de contemptu.
Omnes autem subditos praefatos, qui de tempore praedicto pro judicato fecerunt aliquos excommunicationis sententia innodari, monemus publice quatenus infra proximam Synodum hyemalem Decanis locorum exhibeant sua excommunicatoria ad faciendum novum et solemne registrum excommunicatorum; cum intimatione, quod nisi infra dictum terminum hoc fecerint, sic excommunicatis de praedicto tempore praedecessorum nostrorum providebitur et consuletur prout fuerit opportunum.
Mandamus omnibus Ecclesiarum Rectoribus nostrae Dioecesis quatenus diebus Dominicis hanc nostram monitionem suis parochianis infra Missarum solemnia publicent et intiment, seu publicari et intimari procurent vel praecipiant.
(45) Praecipimus singulis parochialibus Sacerdotibus quod publice in Pronis suis inhibeant suis parochianis, parvulos habentes supra septennium in differentia sexus, ut eos distincte et in cubilibus separatis dormire faciant propter inconvenientia et turpia quae inde, ut fide dignorum relatu didicimus, secuta sunt.
(46) Quia ad nostram notitiam pervenit quod populi nostrae Dioecesis utuntur cartis, rotulis, horis, aut aliis libellis habentes aliquas orationes, Psalmos, nomina divina, vel ignota, cum crucibus, aut aliis caracteribus, quibus tituli superstitiosi praenituntur, Quicumque dixerit, legerit, viderit, aut super se portaverit talem orationem, Psalmum, aut scripturam, non peribit mala morte, vel in bello, vel ab insidiatoribus; not patietur morbum caducum; non decedet sine confessione; non perdet bona sua; et cetera similia multa, quae talibus superstitiose contra sacros Canones, et doctrinam saluberrimam fidei orthodoxae, et Doctorum ab Ecclesia approbatorum opponuntur.
Ne de cetero talia fiant in perniciem populi Christiani, praecipimus omnibus et singulis curam animarum habentibus, quod publice moneant in Pronis suis parochianos suos tribus diebus Dominicis continuis quod quarta die Dominica immediate sequente praedictos tres dies Dominicos, si quae talia sint apud eos, Decanis, aut fuit Curatis afferant et tradant: ipsi vero Decani aut Curati nobis aut Officiariis nostris infra mensem inde proxime sequentem notificent.
(47) Quia nova emersit causa propter quam debemus auxilium divinum postulare, ex rebellione Burdegalensium, qui armatam militiam Anglicorum ad tuitionem vocaverunt, propter quod Dominus noster Rex cum magna armatorum expeditione castra tenet, progressurus contra eos; ut auxilium quod in nobis est, precum et orationum, fundamus ad Dominum, cujus est victoriam donare de Caelo.
Praecipimus et mandamus singulis praefectis Monasteriorum Abbatalium, et Prioratuum conventualium, ut singulis secundis feriis hebdomadae faciant circa sua claustra Processiones, Obsecrationes, et Letanias in talibus fieri consuetas.
Idipsum omnibus Presbyteris Parochialibus in suis Parochiis diebus Dominis fieri praecipimus, et mandamus quoque ut hortentur et moneant plebem sibi subditam jugiter preces humillimas fundere ad Dominum, ut sua benignitate non secundum peccata nostra, sed secundum multitudinem miserationum suarum respiciat afflictionem populi sui, et non permittat nos incidere in manibus inimicorum; sed victoriam Principi nostro donare dignetur, ut sub eo quietam et tranquillam vitam agamus.
Rursum preces Altissimo praecipimus fundere, ut aerem salubrem nobis conferat; quo et fructus terrae quibus sustentamur, ad maturitatem perveniant, et corpora nostra a pestilentia liberentur.