Alia particularia statuta synodalis factis canonum constitucionibus censura.
(1) Animarum periculis et scandalis que Interdum proveniunt obviare volentes universis religiosis et secularibus clericis cuiuscunque status vel condicionis existant In veritute sancte obediencie ac sub Interminacione maledictionis eterne districtissime prohibemus ne aliquos ad vovendum Iurandum vel fide Interposita seu alias promittendum Inducant ut apud eorum ecclesias vel cimiteria sepulturam eligant vel Iam electam ulterius non Immitent. 
Nos enim si secus actum fuerit electionem talem decernimus nullius esse penitus firmitatis. 
Si tamen talem promissionem vel tale votum aliqui fecerint quod non possint alibi quam apud sic electas ecclesias eligere sepulturam talis promissio servari debet: quod alibi non possint eligere ne periurii reatum Incurrant. 
Verumptamen In dampnacionem talium promissionum et confusionem Illorum qui tales faciunt et recipiunt promissiones omni contradictione cessante non obstante tali promissione debent sepeliri apud Illas ecclesias vel cimiteria apud quas vel apud que sepeliendi fuissent si sepultura non electa fuisset deffuncti:
(2) Et si Illi qui sic promitti fecerint vel voveri presumpserint talium eligencium corpora sepelire ad Illorum omnium que perveniunt quomodolibet ad eosdem faciendam restitucionem Infra decemdium teneantur: quam restitucionem si non fecerint Inter terminum antedictum ecclesie apud quas sepulti fuerint et cimiteria earumdem ex tunc eo Ipso sint et maneant tandiu ecclesiastico supposite Interdicto donec plenariam restitucionem fecerint omnium predictorum extra de sepulturis. c. animarum.
(3) De sepulturis.
Si quis moriatur cuius maiores In aliqua consueverunt ecclesia sepeliri et ea dimissi alibi eligat sepeliri: sepulture canonica porcio non debetur Illi ecclesie sic dimisse ubi predecessores sui generis consueverant sepeliri. 
Sed debetur ecclesie In qua consuevit audire divina officia et ecclesiastica recipere sacramenta.
(4) De sepulturis.
Item si quis habet diversa domicilia In quibus equaliter commoretur et alibi eligat sepeliri Sepulture porcio dividetur equaliter Inter rectores dictorum domiciliorum.
(5) De sepulturis.
Et debetis scire quod ad locum minus religiosum quem locus proprius potest quis dimissis antiquis opinionibus contrariis hodie eligere sepulturam ut hec omnia continentur extra de sepulturis. c. cum quis li. vi.
(6) Si quis habens domicilium In civitate castro vel villa aliqua et alibi causa recreacionis vel ut opera ruralia excerceat vel alia simili causa se transfferat et Ibi decedat sine electione sepulture debet hodie apud predecessorum suorum sepeliri sepulchra dum modo sine periculo Illud possit defferri.
(7) Item mulier que plures maritos habuitque decedit sine electione sepulture: et In sepulcris viri ultimi tumulanda extra de sepulturis.c.si quis habens. li.vi.
(8) Impuberes non possunt eligere sepulturam nec eciam pater potest eis eligere nisi de hoc sit consuetudo. 
Sed sunt cum suis maioribus vel apud parochialium propriam tumulandi.
(9) Puberes tamen possunt sibi eligere sepulturam: eciam sine patris assensu quamvis sit In potestate Ipsius e.t. c. si pater. li.vi.
(10) Eciam religiosi non possunt eligere sepulturam: sed sunt in suis monasteriis tumulandi: nisi periculum vel Incomoditas sit In causa: quod alibi tumulentur. e.t. c. religiosi eodem. li.
(11) Statuto perpetuo declaramus: quod Indultum Illud apostolicum quod plerisque conceditur ut nonalium decimas pro ea porcione percipere valeant: quas veteres eos contingunt ad Illas novalium decimas: quas tempore Illo quo Impetratum vel obtentum extiti: hoc Indultum alii possidebant: cum de hoc Ipso Indulto mencio nulla fiat nullathenus se extendit: nec ad alias eciam novalium decimas: nisi In hiis tantum locis In quibus veteres: tunc quando dictum Indultum Impetratum fuit: Ipsi Impetratores habebant: et pro ea solummodo porcione qua Ipsi tempore Impetracionis huius percipiebant antiquas: extra de deci.c.statuto alexan. 
Hoc est approbatum per bonifacium viii.
(12) Contra pedagiatores.
Denunciamus vobis excommunicatos et vos eos In ecclesiis vestris excommunicatos publice nuncietis: omnes Illas singulares personas: collegia vero et universitates civitates castra et loca Interdictos et Interdicta: qua pedagia vel guidagia: vel aliquas exactiones Illicitas faciunt ab ecclesiis ecclesiasticis: ve personis aut rebus. 
Ipsarum auctoritate domini Bonifacii pape octavi extra de censibus .c. quamquam : quas sentencias firmiter teneatis donec Illis a quibus predictas exactiones fecerint plenariam restitucionem earumdem.
(13) Si ecclesia sanguinis vel seminis effusione poluta fuerit: cimiterium si contiguum fuerit Intelligitur violatum: secus si non contiguum. 
Sed si cimiterium pollutum seu violatum fuerit modis predictis vel altero eorumdem non Intelligitur ecclesia violata. 
Et si duo cimiteria fuerint divisa unum ab altero: si unum polluitur vel violatur aliud non Intelligitur pollutum vel violatum ex. de. conse. ec. vel alta .c. si ecclesiam.
(14) Concedit hodie dominus bonifacius papa Illis quibus visitacionis officium competit: quod Ipsi si personaliter visitent possint ad emendum victualia pecuniam accipere pro procuracione: secus si non personaliter: sed per vicarios visitent. 
Nam tunc Ipsi pro quibus visitacio Impenditur nil percipiant: nec hii qui pro eis visitent precipiant: nisi solum modo victualia: et si alia quam victualia sint talibus qui pro aliis visitant neccessaria Ipsi pro quibus visitant Illa providere tenentur.
(15) Et est sciendum quod non licet visitanti nisi unam procuracionem pro quolibet die recipere: licet plura loca una die fuerint visitata: quorum quodlibet ad procuracionem sufficiat exsolvendam extra de censibus.c.felicis.li.vi.et de offi. legati .c. si episcopus.
(16) Auctoritate Bonifacii pape viii. vobis Iniungimus quatinus festa quatuor principalium doctorum: videlicet beatorum gregorii: augustini: ambroisii: et Ieronimi: cum novem lectionibus et novem psalmis de cetero annis singulis celebretis: extrade reliquis et veneracione sanctorum .c. gloriosius deus. li. vi.
(17) Denunciamus vobis excomunicatos auctoritate prefati domini bonifacii pape omnes Illos temporale dominium obtinentes qui subdictis suis Interdicunt ne prelatis aut clericis seu personis ecclesiasticis quicquam vendant aut emant aliquid ab eisdem neque Ipsis bladum molant: coquant panem: aut alia obsequia administrent: et auctoritate synodalis constitucionis et bituricensis atque qui sunt in derogacione ecclesiastice libertatis mater conciliorum: omnes Illos qui turbacionem aliquam faciunt re vel verbo mandato vel prohibicione aliqua quominus volentes litigare in curia ecclesiastica super negociis questionibus et causis: qui de Iure aut antiqua consuetudine ad forum ecclesiasticum pertinent liber veniant ad litigandum: precipientes eos eciam qui Impediunt aut prohibent vobis eos excomunicatos a nobis publice nunciari singulis diebus dominicis: extra de Immunicione [1] ecclesiarum quominus [2] publicaciones testamentorum consuete fient: et redditio computi piarum causarum super execucionibus mortuorum civitatis et dyocesis lugdunensis.
(18) Ut periculosa evagandi materia subtrahat districtius Inhibemus [3]: ne de cetero aliquis quantumcumque religionem tacite vel expresse professus In scolis vel alibi temere habitum sue religionis dimittat: nec accedat ad quavis studia litterarum nisi a prelato suo vel consilio sui conventus vel maioris partis eiusdem sibi eundi ad studium licencia premitus sit concessa. 
Et si quis contra fecerit sentenciam excomunicacionis Ipso facto Incurrat extra ne clerici vel mo.c.ut periculosa li.vi.
(19) Si sit aliqua ecclesia quantum Interdicto fuerit supposita In capella vel cimiterio Ipsi ecclesie contiguis non poterit celebrari nec eciam sepeliri Interdicto durante. 
Secus autem si distent capella vel cimiterium ab ecclesia Interdicta nam tunc poterunt In capella sic distante ab Interdicta ecclesia celebrari divina: et In cimiterio distanti ab eadem poterunt mortuorum corpora tumulari non obstante Interdicto matricis ecclesie cui subsunt. 
Secus vero si civitas castrum aut villa simili subiciantur Interdicto quia tunc inibi nec Illorum subalternus huiusmodi stante Interdicto poterit celebrari extra de sententia exc. c. si civitas li. vi.
(20) Eciam significamus et publicamus vobis et omnibus quorum Interest quod cum curatis ecclesiarum parrochialiuum possunt hodie sui episcopi vel archiepiscopi dispensare: si velint ad studium profiscici quo usque ad septemniun non teneantur se facere ordinari nisi ad subdyaconatus ordinem quem tenentur recipere primo anno nec eciam residenciam facere personalm dum tamen per vicarios ydoneos suis faciant Interim ecclesiis deserviri: elapso vero septemnio hii cum quibus ut dictum est fuerit dispensatum ad dyaconatus et presbiteratus ordines Infra unum annum se faciant promoveri: alioquin suis ecclesiis ex tunc Ipso Iure priventur ut extra de electi. C. cum ex eo. li.vi
(21) Caveant tamen sibi Illi qui ecclesias recipiun non Intendentes ad sacerdocium promoveri Infra tempus a Iure statutum: si promoti non fuerint scientes quod Ipso non faciunt fructus suos quos perceperunt de ecclesiis sic receptis Ille eciam qui contulit si In eadem Intencione erat qua recipiens obligatur ad restitucionem dictorum fructuum: Id est ad servandum Indampnem ecclesiam supradictam ut extra de elect. c. commissa eodem li.