STATVTA SYNODALIA per Reverendum in Christo Patrem ac Dominum Iacobum, miseratione divina Parisiensem Episcopum publicata anno Domini 1428. die jovis, post festum Beati Lucae.
CUm canonicae sanctiones prohibeant ne bigami et mulieres in Choro et loco qui Sancta Sanctorum dicitur dum Divina celebrantur assistant; nec etiam vestibus aut ornamentis Ecclesiae, videlicet cappis, infulis aut aliis vestimentis Ecclesiasticis quae solum ad cultum divinum sunt ordinata, de cetero et amplius induantur sive utantur, baculos Confratriarum aut alias deferendo, prout per praedecessores nostros expresse prohibitum extitit omnibus et singulis subditis nostris in nostra Villa et Dioecesi Parisiensi constitutis; et ut Cultus divinus et Ministri Ecclesiastici cum majori ut decet reverentia habeantur, ne a secularibus vilipendantur: interdicimus et inhibemus sub poenis excommunicationis et emendae ne quis Sacerdos, Curatus aut non Curatus, nobis subditus, de cetero permittat tales in Choro esse vel sedere dum Divina celebrantur; nec ipsos associent eundo, redeundo, vel cantando, nisi in casibus a jure permissis; et si contrarium fecerint, nos ad poenas procedemus arctiores prout juris fuerit et rationis.
Quoniam rationis et juris divini pariter et humani auctoritas jubet et praecipit ut dies Dominici et alia festa sollemnitatum et sanctorum quibus cultus divinus augmentatur, a singulis Christi fidelibus custodiantur ab omni opere servili, se abstinendo a mercaturis et aliis negotiationibus illicitis: decernimus et mandamus dies Dominicos et Festa festivari et sollemnisari, cessando ab omnibus operibus servilibus; et praecipue diem Dominicam, ab omnibus mercaturis publicis et negotiationibus, nisi duntaxat victualibus necessariis.
Mandamus vobis Curatis et vestra loca tenentibus, quatenus diligenter et saepe moneatis parrochianos vestros, quos etiam in his scriptis monemus sub poena excommunicationis et grandis emendae, diem Dominicam et caeteras solemnitates et festa modo praetacto custodiri et festivari, ac etiam diligenter et attente in divino cultu interesse: et si quis in hoc defecerit, vobis et cuilibet vestrum injungimus sub poena excommunicationis et emendae, ut incontinenti et indilate nobis aut officiariis nostris nuntiare non omittatis; nec non hujusmodi statuta canonica nec non poenas in eisdem contentas per vos in vestris statutis synodalibus inscribi, ut nullam praetendere valeatis ignorantiam.
Sequuntur Praecepta Synodalia.
(1 PRaecipimus sub poena Suspensionis et Excommunicationis et aliis poenis loco et tempore inferendis, ut omnes Presbyteri Curati, Religiosi et non Religiosi, subditi nostri, excommunicatos authoritate nostra seu praedecessorum nostrorum singulis diebus dominicis publice in Ecclesiis suis denuncient, nec ab hujusmodi denunciatione cessent quousque per litteras Curiae nostrae ipsos sibi constiterit fuisse absolutos, ut sic rubore confusi ad unitatem Ecclesiae redire cogantur.
(2) Item, praecipimus ut excommunicatos expellant et expelli faciant extra Ecclesias suas, et praesertim cum ibidem celebrantur divina.
(3) Item, praecipimus ut excommunicatorum et aggravatorum familiam dum celebrantur divina in Ecclesiis suis non sustineant.
(4) Item, praecipimus ut Presbyteri non credant absolutionibus impetratis seu impetrandis, nisi sigillo Curiae nostrae fuerint legitime sigillatae.
(5) Item, praecipimus ut de cetero illi qui ad nostram Synodum venire tenentur, intrent locum Synodi infra aut statim post pulsationem horae Tertiae in Ecclesia Parisiensi; alioquin contra ipsos tanquam contra contumaces et inobedientes ut jus erit procedemus.
(6) Item, monemus sub poenis praedictis tam Decanos quam Curatos Religiosos et non Religiosos, ut illud quod receperunt pro reparationibus domorum, ibidem ponant infra proximam nostram Synodum subsequentum; alioquin contra ipsos ulterius procedemus: illa vero quae habent pro redditibus emendis, infra quindecim dies sub poena praedicta nobis tradant in scriptis, ut de his ad utilitatem Ecclesiarum possit ordinari, et sine defectu.
(7) Item, praecipimus ut omnes Curati qui debent vel tenentur habere secum proprium Capellanum, illum secum habeant indilate.
(8) Item, praecipimus ut nullus Sacerdos aliquem Capellanum secum retineat, nisi habeat litteras competentes suae Ordinationis, aut de Ordinatione aliter constet.
(9) Item, praecipimus sub poenis praedictis, quod Sacerdotes curati, aut Capellani ipsorum, claves locorum in quibus reponitur Corpus Christi, Chrisma, Oleum sanctum, Oleum infirmorum, ac Fontium, ipsi soli deferant; nec tradant Clericis suis; nec in locis reponant ubi possint ab ignotis inveniri.
(10) Item, praecipimus vobis quatenus si aliqua littera de curia nostra vobis fuerit praesentata, quam de falsitate in sigillo, vel inscriptura, vel quovis alio modo merito suspectam habeatis; ab executione ipsius supersedeatis quousque nobis eandem exhibueritis et nos consulueritis quid super hoc fuerit faciendum.
(11) Item, vobis et vestrum cuilibet praecipimus sub poenis praedictis, quod quando aliquem Curatum subditum nostrum decedere seu mori contigerit, quam citius ad notitiam Curati proximi vicini mors ipsa devenerit, dictus Curatus proximus de dicta morte nos certificet indilate.
(12) Item, praecipimus ut nullus Sacerdos Curatus per se vel Capellanum suum alienam parrochialem Ecclesiam seu capellaniam deserviat vel faciat deserviri, nisi a Domino Episcopo Parisiensi licentiam habeat, vel a nobis.
(13) Item, praecipimus ut quilibet Curatus de bonis Fabricae Ecclesiae suae, semel saltem in anno a Matriculariis ejusdem audiat compotum, et arrestum compoti penes se retineat; et quando visitabimus, aut alias quando requiremus, dictum arrestum nobis dicere et ostendere valeat indilate.
(14) Item, praecipimus Curatis nostris, ut omnia indumenta ecclesiastica linea, ad minus bis in anno, congruenti tempore, abluantur, videlicet, in Paschate, et circa Festum omnium Sanctorum: et hoc Matriculariis suarum ecclesiarum injungant Curati.
(15) Item, praecipimus ut omnia utensilia presbyteratus sui in quibuscumque locis et rebus existentia, ac domos et hereditates eorum, in bono statu teneant et conservent, seu teneri et conservari faciant.
(16) Item, praecipimus quod nomina excommunicatorum a praedecessoribus nostris, et a nobis eis missorum, si ad aliam parrochiam se transtulerint, mittant Presbytero parrochiae ad quam se transtulerunt, ut illi in quorum parrochiis erunt ipsos in registris suis ponant, et eos excommunicatos evitent.
(17) Item, juxta Concilium generale praecipimus, ut si quis parrochianorum vestrorum non excommunicatus, non interdictus, aut alias impeditus, vobis, vel alteri loco vestri de vestro mandato aut alterius ad quem spectat, saltem semel in anno non fuerit confessus, et sanctam Eucharistiam a vobis non receperit in Paschate ut Canones censent, si decesserit, corpus ejusdem non tradant Ecclesiasticae sepulturae nisi a superioribus vestris fuerit super hoc licentia obtenta.
(18) Item, inhibemus sup poenis praedictis, ne aliquis vestrum duas Missas una die celebret vel permittat a suo Capellano celebrari, nisi evidenti necessitate urgente, aut die natalis Domini, vel licentia super hoc debite obtenta.
(19) Item, inhibemus sub poenis praedictis et aliis legitimis, ne quis vestrum contra formam juris aliquos usurarios manifestos, de usura notorie diffamatos, admittat ad Ecclesiastica Sacramenta, nec ad Ecclesiasticam sepulturam.
(20) Item, prohibemus sub poenis excommunicationis et aliis poenis juris, ne aliqui clandestine matrimonium seu sponsalia contrahant; et quod vos Presbyteri districte praecipiatis subditis vestris, quod post fideidationes seu promissiones factas de matrimonio contrahendo, ipsi contrahere volentes nullatenus se carnaliter immisceant, donec, bannis prout moris est proclamatis, matrimonium fuerit sollemniter in Ecclesia celebratum.
(21) Item, per Constitutionem Domini Bonifacii sententiam excommunicationis incurrunt seculares Potestates et Justitiarii ac alii laici, qui litigantes seu litigare volentes in foro Ecclesiastico, in causis quae de jure vel consuetudine ad forum Ecclesiae pertinere noscuntur, per captionem bonorum suorum seu corporum eorumdem vel alias cessare compellunt vel cogunt coram se litigare: quapropter praecipimus vobis ut in Ecclesiis vestris, talia exercentes, et jurisdictionem Ecclesiasticam taliter perturbantes, excommunicatos nuncietis omnibus diebus Dominicis et Festivis.
(22) Item, inhibemus vobis, ne aliquem seu aliquos indulgentiarum praesentatores seu portatores sine licentia nostra aut aliorum Superiorum vestrorum in vestris Ecclesiis admittatis, nec ipsos praedicare permittatis: sed dumtaxat quae in suis litteris continentur verbis Gallicis explicent, juxta canonicas sanctiones.
(23) Item, praecipimus sub poenis praedictis, ut molestatores et vexatores subditorum nostrorum sine causa, nobis aut Promotoribus nostris denuncietis citius quam poteritis: et nos, ipsos puniemus, prout fuerit rationis.
(24) Item, praecipimus sub poenis suspensionis et excommunicationis, ut mandata nostra contra quascumque personas tam Ecclesiasticas quam seculares executioni non demendetis in casu in quo sciretis esse periculum portatoris, donec lator eorumdem per spatium unius vel duarum leucarum possit esse remotus a loco in quo mandatum erat factum; reddentes nihilominus latori suas litteras sigillatas.
(25) Item, praecipimus sub poenis praedictis, ut omnes Curati hujusmodi praecepta nostra habeant, et saltem ea omnia quater in anno perlegant; et idem praecipimus de Statutis Episcopalibus die crastina legendis, quae hic pro expressis haberi volumus causa brevitatis.
(26) Item, vos Sacerdotes Curatos monemus et exhortamur in Domino, et in virtute sanctae obedientiae vobis districte praecipimus, ut quilibet vestrum faciat et adimpleat per se vel per alium, ordinationem alias a nostris praedecessoribus in Synodo factam, de duabus Missis post reversionem a quolibet vestrum celebrandis, videlicet de sancto Spiritu una pro nobis viventibus, et alia de Requiem pro defunctis Archidiaconis et defunctis Curatis anni praesentis ac pro omnibus aliis defunctis fidelibus.
(27) Legat Dominus Archidiaconus, vel ille qui pro eo tenet Synodum, si Archidiaconus fuerit absens, istos articulos sequentes,
OMnes illos qui non venerunt ad Synodum nostram in decenti habitu, qui de jure aut consuetudine venire tenentur, reputamus contumaces; et in his scriptis suspendimus a divinis, nisi infra mensem contumaciam hujusmodi nobis emendaverint, aut legitime fuerint excusati.
Monemus autem in his scriptis sub poenis praedictis, omnes tam Decanos quam Curatos, ut nomina absentium prout sciverint antequam Synodum exeant aut saltem de villa recedant Promotoribus nostris in scriptis tradant.
Monemus etiam omnes Curatos, Priores, Capellanos, sub poena suspensionis, ut reddant et solvant jura archidiaconalia antequam recedant Sigillifero Curiae nostrae, vel alias conveniant cum eodem de his quae occasione premissorum solvere tenentur, aut saltem infra triduum praemissa Decanis solvant et reddant; alioquin ipsos, si in hoc defecerint, in his scriptis suspendimus a Divinis.
Monemus insuper in his scriptis quascumque personas nobis subjectas, habentes vel detinentes literas processus, vel sententias, compositiones seu quaecumque alia munimenta pertinentes seu pertinentia ad Archidiaconatum nostrum seu facientes ad declarationem vel instructionem jurium archidiaconalium, quod illa afferant et restituant penes nos aut Sigilliferum Curiae nostrae: habentes vero notitiam praemissorum et restituere nolentes, nobis aut Sigillifero nostro denuntient, sub poenis premissis, infra quindecim dies a Data hujusmodi Synodi computandos.
Hortamur vos in Domino, ut honeste et non in tenebris ambuletis; taliter vos habentes quod conversatio vestra ab aliis debeat imitari, decensque et honesta valeat reputari.
Hortamur etiam vos ut pro unione sanctae matris Ecclesiae, Domino nostro Papa, Dominis Cardinalibus; Rege, Regina, et eorum Prole; ac pro omnibus Prelatis, et Principibus Catholicis, ac statu totius Christianitatis; necnon pro pace et tranquillitate hujus Regni, assidue Deum exoretis.
Recommendamus vobis fabricam Ecclesiae Parisiensis, et Domum Dei.
Postea dicatur per Decanum Psalmus
DE profundis.
Requiem aeternam. etc.
Kyrie eleison.
Christe eleison.
Kyrie eleison.
Pater noster.
Et ne nos. etc.
Deus qui inter apostolicos sacerdotes famulos tuos sacerdotali fecisti dignitate vigere, praesta quaesumus ut eorum quoque perpetuo aggregentur consortio.
Deus veniae largitor et humanae salutis amator quaesumus immensam clementiam tuam ut nostrae congregationis fratres, sorores, parentes, amicos, propinquos, fundatores, recommendatos et benefactores nostros qui ex hoc saeculo transierunt, beata Maria semper Virgine intercedente cum omnibus sanctis, ad perpetuae beatitudinis consortium pervenire concedas.
Fidelium Deus omnium conditor, animabus famulorum famularumque tuarum quorum commemorationem agimus et quorum eleemosynas recepimus, et omnium fidelium defunctorum, remissionem cunctorum tribue peccatorum: ut indulgentiam, quam semper optaverunt, piis supplicationibus consequantur, Qui. etc.
Eatis cum Domino, et orate pro nobis.