
Constituciones per eundem dominum Aymericum in alia synodo promulgate
(1) De focariis. 
Item, monemus in generali, una monicione perhabita pro omnibus, sacerdotes et clericos beneficiatos et alios in sacris ordinibus constitutos focarias vel mulieres aliquas, unde populus vel Ecclesia scandalizetur, vel de quibus mala suscicio possit suboriri, in domibus propriis vel alibi tenentes, ut ipsi indilate expellant, et ne de cetero teneant, quacumque fraude exquisita vel colore, inhibemus, sub pena excommunicacionis et decem marcharum argenti nobis a contrarium facientibus applicandarum, et quas penas contrarium facientes incurrere volumus ipso facto, alias per nos ad arbitrium nostrum graviter corrigendos.
(2) Ne aliquis absolvat a sententiis constitutionis sine licencia expressa.
Item, quia, prout experiencia facti nos docuit quod aliqui, sub pretextu potestatis per nos sibi date de audiendo confessiones et personas sibi confitentes de certis per nos eis concessis causibus absolvendi a sentenciis excommunicacionum quas incurrunt propter transgressiones provincialium vel synodalium constitucionum ausu temerario preter nostram conscienciam absolvunt, in suarum et sibi confitendum grande periculum animarum, inhibemus omnibus et singulis ne de cetero aliquas personas sibi confitentes a dictarum transgressionibus constitucionum absolvere presumant, nec potestas per nos eis attributa se ad hoc extendat, nisi in litteris per nos eis concessis et concedendis expressa de hoc mencio haberetur.
(3) De laycis concubinariis.
Prohibeant eciam sacerdotes ne layci publice teneant concubinas, et qui, post prohibicionem tenuerint, tam ipse quam ipsa, ab ingressu ecclesie arceantur, et si perseveraverint gravius punientur.
(4) De curatis.
Ut cappellani curati in suis ecclesiis residenciam faciant, et ad minus ter in ebdomada celebrant in eisdem.
(5) Ut cappellani curati faciant juramentum.
Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, rectoribus ecclesiarum civitatis nostre et dyocesis qui non fecerunt nobis juramentum a rectoribus dicte dyocesis in novitate sua fieri consuetum, quod ipsum prestant nobis, et faciant infra mensem.
(6) Ut decani et archipresbiteri se faciant promoveri infra annum.
Item, monemus omnes decanos et archipresbiteros nostre dyocesis ut infra annum in sacrum presbiteratus ordinem se faciant promoveri, alioquin penas juris super hoc editas incurrere volumus ipso facto.
(7) Ut cappellani curati faciant processiones consuetas.
Item, monemus omnes cappellanos curatos ut ipsi in ecclesiis et infra metas parrochiarum suarum faciant processiones, prout in ipsis ab antiquo fieri consuetum, sub pena quatuor marcharum argenti quam penam contrarium facientes incurrere volumus ipso facto.
(8) De personis ecclesiasticis captis per brachium seculare.
Item, statutum fuit in concilio provinciali apud Rofiacum celebrato anno viscesimo nono quod capta seu arestata persona ecclesiastica per judicem temporalem, facta prius requisicione dominis temporalibus seu baillivis vel gentibus suis seu in hospicio eorumdem dominorum seu baillivorum, si ipsorum non possit haberi copia personarum, per cappellanos dictorum locorum vel eorum vicarios vel alios ab eorumdem superioribus destinatos, nisi restituatur, aut si alibi transferatur, cessetur penitus a divinis quousque dicta ecclesiastica persona fuerit restituta, et quod, dicta restitucione facta cum effectu dicti cappellani, cum de ea fuerint certificati, non expectata alia licencia vel mandato, divina officia resumere et exercere valeant sicut prius.
(9) De eodem.
Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, omnibus cappellanis curatis et eorum subcappellanis nostre dyocesis ut, quam cito ad eorum noticiam pervenerit quod aliqua persona ecclesiastica in eorum parrochiis per aliquem judicem temporalem arestata fuerit seu capta, hoc vicariis decanorum seu archipresbiterorum illorum locorum significent indilate.
(10) De execucione litteratum apostolicarum.
Item, cum dudum in constitucionibus provincialibus et synodalibus, provida deliberacione, et ut cotidianis fraudibus via abstineret, fuerit statutum ne hii quibus datur in mandatis, a delegatis apostolice sedis vel aliis, ut reos ad judicium evocent, citare presumant donec auctenticum ipsum, virtute cujus fit in hiis vocacio, inspiciatur et despicialur ab eo cui fuerant ut citaret mandatum, ita scilicet ut transcriptum retineatur, scribendum sumptibus illius qui sunt scripto auctentico, citato si neccesse fuerit exhibendum, et ad nocticiam nostram pervenerit quod nonnulli cappellani curati et subcappellani, notarii et jurati curiarum ecclesiasticarum dictas constituciones et statuta non observant, precipimus, sub pena excommunicationis, dictas constituciones ab omnibus inviolabiliter observandas. 
(11) De hiis qui dant licentiam capiendi vel alias gravandi.
Item, excommunicati sunt, ipso facto, qui pro eo quod in reges, principes, barones, nobiles, baillivos vel quoscumque ministros eorumdem aut quoscumque alios excommunicacionis vel suspensionis aut interdicti sentencia fuerit promulgata, licenciam alicui dederint occidendi, capiendi seu alias in personis aut bonis suis vel suorum gravandi, eos qui tales sentencias protulerint, sive quorum occasione sint prolate, vel qui easdem sentencias observent seu taliter excommunicatis communicare nolentes, nisi licenciam [1] ipsius re integra revocaverint, vel si ad bonorum capcionem occasione hujus licencie sit processum, nisi bona ipsa infra octo dies fuerint restituta, aut satisfacio pro eis impensa, et eadem sentencia sint innodati omnes qui ausi fuerint predicta licencia data uti, omnes aut illi qui in eadem sentencia permanserint duorum mensium spaeio, ex tunc ab ea non poterunt nisi per sedem apostolicam absolucionis beneficium obtinere.
(12) De debentibus juramentum fidelitatis et obediencie.
Item, monemus primo, secundo, tercio, et una monicione perhabita pro omnibus, omnes et singulos abbates et ecclesiarum rectores et alias personas ecclesiasticas nostrarum civitatis et dyocesis qui nobis seu predecessoribus nostris fecerint vel facere tenentur juramentum fidelitatis et obediencie, et aliud ab abbatibus, rectoribus et personis aliis ecclesiasticis nobis seu predecessoribus nostris prestari seu fieri consuetum est, quod illud nobis faciant et prestant infra mensem ab hodie computandum. 
Alioquin, dicto mense elapso, illos qui hujusmodi juramentum obmiserint nobis facere seu prestare, hujusmodi monicione premissa, excommunicacionis sentenciam decernimus incurrisse.
(13) De renegatione.
Detestabilem nonnullorum, qui debent gloriari nomine christiani, consuetudinem et abusum perversissimum jurandi, qui in nostra dyocesi plurimum pullularunt, quod falsi et infideles christiani, quasi in singulis modis loquendi, Deum negant sive, ut eorum verbis utamur, Deum renegant, a quo bona cuncta procedunt et qui sua ineffabili majestate recto sensu judicii celestia pariter et terrena disponit, et qui nec alias sermone sive sub modo aut condictione aut simpliciter est negandus, vel, ut premittitur, est renegandus, talisque renegatio non caret scrupulo heretice pravitatis, amputare radicitus pro vitibus cupientes, ad laudem ipsius Dei et Domini Nostri Jhesu Christi qui nos cotidie spiritualiter et temporaliter refficit, transgressiones hujusmodi et renegaciones, sive peccati absoluciones, nobis et successoribus nostris specialiter reservamus, et transgressores sive in hoc delinquentes ad nos de cetero remicti volumus et mandamus, auferentes, quantum ad hoc, omnibus penitenciariis nostris sive generalibus sive specialibus omnimodam potestatem. 
Et ut Dei nimia potencia et benigna paciencia a cunctis firmius teneatur, omnibus devotis Christianis qui talem, ut premittitur, renegacionem fieri audient, si in detestationem et confusionem renegacionis palam et patenter signo sancte crucis se signaverint et pectus suum percuterint, dum tamen vere penitentes fuerint et confessi, viginti dies de induitis sibi penitenciis in Domino misericorditer relaxamus.
Omnibus cappellanis curatis nobis subditis, virtute sancte obediencie, precipimus et mandamus ut, omnibus diebus dominicis, cum mandata generalia et synodalia populo exponant [2] hoc preconizare non obmictant, intimentes eisdem quod contra hujusmodi transgressores deinceps procedere intendimus, tamquam contra hereticos manifestos.
(14) De convocationibus.
Item, monemus primo, secundo, tercio, et una monicione perhabita pro omnibus, omnes et singulos decanos et archipresbiteros et eis inhibemus ne ipsi aliquas convocaciones cappellanorum faciant, per se vel per alios, sine nostra licencia speciali.
