Constituciones synodales domini Symonis, episcopi Pictavensis.
(1) Primo, cum, secundum constituciones alias per predecessores nostros factas et juramenta que nobis a prelatis nostrę diocesis prestantur, omnes prelati, persone ecclesiastice curam animarum habentes, debeant venire ad synodum, nisi de licencia nostra remanserint speciali aut neccessitate inevictabili sint detenti, quo casu debent mittere capellanos seu ydoneos clericos loco sui, qui de neccessitate eorum nos certifficare teneantur, ideo quod nos omnes et singulos prelatos, ecclesiarum rectores et alias personas que tenentur venire ad sinodum, et non venerunt, excommunicamus, excommunicatos et perjuros declaramus, nisi a nobis vel vicario nostro fuerint licenciati vel excusacionem habeant legictimam, de qua infra mensem nobis vel dicto vicario nostro faciant plenam fidem.
Et cum dignum sit quod contumaces de contumacia puniantur, nos contra absentes procedere et eos punire de sua contumacia intendamus, precipimus omnibus et singulis hic presentibus ut sua nomina poni faciant in scriptis antequam recedant, ne, ignorantes ipsos venisse, contra eos aliqualiter procedamus, cum nollemus aliquos indebite molestare.
(2) Item, mandamus et precipimus omnibus prelatis, rectoribus ecclesiarum aliisque personis ecclesiasticis nostre diocesis, quatenus quilibet ipsorum habeat statuta provincialia et synodalia a predecessoribus nostris facta, et illa custodiant sub penis in ipsis contentis ac ea publicent diebus dominicis in ecclesiis suis, prout in ipsis constitucionibus continetur.
(3) Item, precipimus omnibus abbatibus et prioribus conventualibus et aliis viris religiosis administracionem habentibus, sub pena excommunicacionis, ut ipsi et quilibet ipsorum defferant habitum regularem, secundum quod regula sui ordinis requirit, et faciant a suis subdictis defferri, et potissime in suis claustris et ceptis clausuris suorum monasteriorum et locorum.
Et cum contigerit ipsos extra predicta cepta seu clausuras exire vel proficisci, dum venerint in civitate pictavensi, vel aliis locis insignibus, ubi adest multitudo populi, vel in presencia principum seu magnatorum, defferant habitum suum regularem, prout tenentur defferre in claustro seu ceptis suorum monasteriorum et locorum.
(4) Item, exortamur, mandamus et precipimus omnibus abbatibus et prioribus conventualibus, sub pena excommunicacionis, quatenus religiosos in claustris suis morantes secundum regularem regulam quam ipsi observare tenentur introducant, per se vel per alios, in regulari observacione, faciantque ipsos religiosos divinum officium nocturnum pariter et diurnum, quantum eis Deus dedit, studiose et devote celebrari, in quo intersint frequentius quam poterint sub debito obediencie, provideantque ipsis religiosis, tam sanis quam infirmis, in suis neccessitatibus, si canonicam voluerint effugere ultionem, nec permittant dictos religiosos claustrales cepta claustri exire, nisi secundum quod regula ipsorum requirit. 
Alias, si contrarium fecerint, et ad nostram pervenerit noticiam, graviter punientur.
(5) Item, predictos abbates et priores conventuales exortamus in Christo, et eis, auctoritate nostra, precipimus, quatenus, si quos habeant religiosos fugitivos vel apostatas, cum debita ac paterna sollicitudine ac diligenda requirant, et ad ovile dominicum reducant, inponendo eis penitentiam salutarem, juxta quod eorum regula et serimonia requirant. 
Si vero, quod absit, aliqui predictorum fuerint negligentes, nos, eorum negligenciam, si ad nostram pervenerit noticiam, graviter puniemus. 
Si vero sint aliqui religiosi rebelles et incorrigibiles, taliter quod predicti superiores non possint eisdem infligere penam regularem, nobis vel vicario seu officiali nostro signifficet, ut juxta eorum demerita eisdem pena imponatur salutaris.
(6) Item, quod abbates et prelati ecclesiarum sint induti vestibus et ornamentis in Sinodo, secundum quod requirit dignitas suorum monasteriorum, et hactenus est fieri consuetum. 
(7) Item, quod omnes priores et ecclesiarum rectores et alie persone ecclesiastice que tenentur interesse in Sinodo sint inducti superliciis atque stolis, prout est hactenus fieri consuetum.
(8) Item, quod barbas suas radi faciant, atque habeant tonsuram congruam et honestam, prout docet status ipsorum.
(9) Item, quod habeant in dicta Sinodo vestes honestas atque capucia.
(10) Item, monemus omnes et singulos abbates, priores, archipresbiteros et decanos ac rectores ecclesiarum et ceteras personas ecclesiasticas nostre pictavensis diocesis, quod continenter et caste vivant, et mulieres suspectas seu suas focarias a domibus suis expellant, et ita longe a sua conversacione morari faciant quod nullum esse possit [1] scandalum. 
Si vero contrarium fecerint, graviter punientur.
(11) Item, quod penitus emitant fabulas illicitas laicorum, distenciones et rixas, et maxime dum divinum officium celebratur in ecclesiis suis.
(12) Item, quod penitus emitant tabernas, nisi in itinere sint constituti, cum non deceat servos Dei tabernas frequentare, in quibus est scola diaboli. 
Emitant crapulam et ebrietates, quia ebrii regnum Dei non possident.
(13) Item, quod abstineant se a juramentis et verbis illicitis et turpibus, et maxime diffamatoriis verbis et joculatoriis, quia non expedit servum Dei esse joculatorem seu goliardum.
(14) Item, quod tonsuram congruam et vestes honestas non nimis curtas nec nimis longuas defferant, et taliter se habeant in habitu capuciorum et calcimentorum et in gestu quod populus Domini in eis nullo modo scandalisetur.
(15) Item, monemus omnes et singulos prelatos, priores, ecclesiarum rectores ut ipsi in ecclesiis suis residenciam personalem faciant, prout tenentur et juraverunt in recepcione cure sibi commisse.
Contrarium autem facientes, nisi auctoritate apostolica aut nostra fuerint super residencia non facienda in dictis ecclesiis per eosdem cum eis dispensatum, penas super hoc edictas incurrere volumus ipso facto.
(16) Item, inhibemus, sub pena excommunicacionis, ne aliqua persona ecclesiastica aliene diocesis ad divina celebranda in nostra diocesi per aliquos admittatur, nisi litteras nostras seu nostri vicarii testimoniales sui ordinis, vite et conversacionis ipsi meruerint obtinere, nisi tamen aliquis causa peregrinacionis vel transseundo causa devocionis celebrare voluerit.
(17) Item, quod in suis ecclesiis diurnum et nocturnum officium celebrent, processionesque facient consuetas devote et studiose, quantum eis Deus dederit, in diebus sollempnibus et festivis, juxta quod observatum est temporibus elapsis in ipsis ecclesiis, aliis vero diebus, horas satis canonicas de mane dicant devote, antequam exeant ad mundana negocia. 
Dicant eciam horas Beate Marie Virginis, prout eorum devocio adfuerit, vigilias mortuorum dicant, missasque tam pro vivis quam deffunctis devote celebrent, et honeste ac devote in altaribus se habeant. 
Infirmos pie visitent, et dum contigerit ipsos corpus Dominis Nostri Jhesu Christi defferre ipsis infirmis, honorifice ac humiliter in itinere se habeant ac superlicium induant cum stola, lumine et cimbalo semper precedentibus.
(18) Item, quod eucaristiam Domini et crisma conservent sub fideli custodia, clavibus adhibitis, ne temeraria manus extendi possit ad illa ad aliqua orribilia ver nepharia excercenda.
(19) Item, quod ecclesias parrochiales, vasa ministerii Domini, et vestimenta ministrorum ecclesie, ac palas altaris munda et nitida teneant, corporalia vero per se ipsos mundant in ecclesiis propriis, quia nimis videtur absurdum sordes et inmundiciam esse in sacris quod dedecens est eciam in prophanis.
(20) Item, quod in ecclesiis vel cimiteriis ipsarum ecclesiarum tripodias vel coreas in vigiliis festorum et diebus sollempnibus, et maxime cum divinum officium celebrari debeat, nullo modo fieri permictant. 
Si qui vero contra preceptum et monicionem ipsorum rectorum fecerint, teneantur predici rectores, sub debito juramenti, nobis vel vicario seu officiali nostro nunciare per suas litteras, et ipsos puniemus taliter quod ceteris cedet in exemplum.
(21) Item, quod ad nostram noticiam pervenerit populum simplicem, ad exhortacionem et predicacionem quorumdam infidelium hominum, corpora mortuorum de novo reperta sepe adorare, et ipsa corpora pro sanctis venerari, precipimus rectoribus ecclesiarum parrochialium, sub pena excommunicacionis, quod talia in suis parrochiis de cetero nullo modo fieri permittant. 
Si qui vero fuerint qui contra inhibicionem ipsorum predicta corpora venerari vel orari presumpserint, nobis vel vicario seu officiali nostro signifficent, et, Deo dante, eos taliter puniemus quod ceteris cedet in exemplum.
(22) Item, precipimus predictis rectoribus quod corpora deffunctorum ecclesiastice sepulture tradent humiliter et devote, cum psalmis et oracionibus consuetis.
(23) Item, quod nullus presumat tradere sepulture ecclesiastice usurarios manifestos, incendiarios et violatores ecclesiarum, verberatores clericorum, quos publice constiterit super hujusmodi criminibus esse infamatos, necnon excommunicatos publice seu interdictos. 
(24) Item, cum consilium generale ordinaverit quod quilibet fidelis, postquam pervenit ad etatem discreccionis, solus peccata sua confiteatur suo proprio sacerdoti, et ad minus sacramentum eucharistie in Pascha recipiat, nisi subsit legitima causa, alias voluit dictum consilium quod vivens arceretur ab ingressu ecclesie, et moriens careret ecclesiastica sepultura, volumus et precipimus dictum consilium observari, et maxime in hoc quod nullus presumat tradere ecclesiastice sepulture qui sacram Domini eucharistiam in festo Pasche non receperit, nisi possit se legitime excusare.
(25) Item, quod nullus presumat ecclesiastice sepulture tradere illos qui a casu sine confessione et Corporis Domini Nostri Jhesu Christi recepcione diem suum claudunt extremum, nisi a nobis vel vicario seu officiali nostro licenciam obtinuerint specialem, vel nisi die dominica precedenti audierit missam in sua parrochiali ecclesia. 
[2] Vide sequentem canonem. [3]
(26) Item, quod nullus presumat ecclesiastice sepulture tradere illos qui moriuntur in ebrietatibus, vel occiduntur in contencionibus et rixis, nisi a nobis vel vicario seu officiali nostro habeant licenciam specialem.
(27) Item, precipimus, sub pena excommunicacionis et decem marcharum argenti helemosinarie nostre applicandarum, omnibus decanis et archipresbiteris nostre diocesis, ut ipsi in suo foro judiciali observent stilum, consuetudinem et usum curie nostre pictavensis.
(28) Item, quod nullo modo se intromittant de causis nisi quantum usus et consuetudo legitime prescripti contulerint.
(29) Item, quod nullo modo se intromittant de causis et casibus specialiter tam de jure quam de consuetudine nobis reservatis.
(30) Item, quod nullas exacciones vel questas faciant seu exigant a personis ecclesiasticis in suis decanatibus et archipresbiteratibus commorantibus.
(31) Item, quod in persona propria suam juridicionem excerceant, nisi habuerint a nobis vel vicario nostro licenciam per alium dictam juridicionem excercendi.
(32) Item, quod statim quod receperint mandata et litteras a nobis vel vicario nostro seu curia nostri officialis pictavensis et aliarum curiarum nostrarum, debito modo exequcioni demandant, juxta formam et tenorem earumdem, prout tenentur ex debito officii et obligacione juramenti.
(33) Item, quod, sub pena predicta, statim quod pervenerit ad noticiam ipsorum quod aliqua persona, que debeat privilegio clericali gaudere, fuerit capta per judicem secularem, ipsam personam debito modo judici seculari detinenti requirant, et dictum judicem secularem moneant ut ipsam restituat.
Alioquin, si rebellis et inobediens judex secularis fuerit, et ipsam restituere noluerit, observant constituciones provinciales et sinodales, et faciant a circumvicinis rectoribus ecclesiarum observari.
(34) Item, precipimus quod quilibet rector qui non habet sigillum proprium, habeat infra mensem, sub pena [4] excommunicacionis et unius marche argenti applicande helemonisarie nostre, et illud nullo modo audeat mutare absque licencia nostra vel vicarii seu officialis nostri.
(35) Item, pro exequcione litterarum nostrarum, vicariique nostri et curie nostre officialatus Pictavensis ac omnium aliarum curiarum nostrarum, ac eciam archipresbiteratuum et decanatus Thoarcensis nobis subdictorum, volumus et ordinamus, ut scandala submoveantur et pericula evictantur, quod nunciis ac latoribus litterarum predictarum, maxime citatoriarum accedentibus ad rectores ecclesiarum parrochialium, quod dicti rectores, habito transcripto predictarum litterarum, statim et sine dilacione litteras ipsas sigillant sigillis suis et permittant nuntium seu latorem recedere de dicta parrochia antequam signifficent predictas citaciones illis seu illo contra quos dicte littere execucioni demandant. 
Et, ne fraus in hoc fiat a latore seu rectore, placet nobis quod illa die qua littere sibi presentabuntur non citent seu signifficent execucionem predictarum litterarum citendo sive citendis, sed sequentem expectent diem, et tunc predictum citandum vel citandos, si personaliter apprehendere possint, citent vel signifficent in domicilio predictorum uxori vel familie seu vicinis, vel publice in dia dominica post offertorium in ecclesiis illis qui per dictas letteras mandabuntur citari, et precipiant suis parrochianis, et maxime vicinis, quod hoc signifficent predictis citatis vel citandis. 
Et volumus quod iste modus citandi valeat eciam si quis personaliter citari mandetur. 
Volumus tamen quod partibus citatis transcriptum retentum tradere teneatur rector seu exequtor. 
Et quia littere monitorie hoc modo exequi non possent, cum execucio ipsarum responsum requirat a monitis, periculo nunciorum et latorum dictarum litterarum, monitiones ut fieri consuetum est exequcioni demandantur.
(36) Item, volumus quod in una citacione ponantur solum quatuor persone. 
Si vero contrarium factum fuerit, nolumus quod exequtor cui presentabitur citacio exequatur, nisi contra quatuor primos : contra vero alios qui exedunt numerum supradictum non exequatur. 
Si vero contingat exequcionem fieri, et citati veniant ad curias predictas, et predictam ordinacionem allegaverint, quod habeantur pro non citatis, et partes que taliter fecerint ipsos, contra nostram ordinacionem, citari, condempnentur ipse in expensis. 
Si vero non venerint, nolumus ipsos reputari contumaces, et si ratione hujusmodi excommunicati fuerint, volumus ipsos [5] absolvi, in expensis adverse partis.
(37) Item, illud idem quod diximus de exequcione litterarum excommunicacionarum, et precipimus eciam, sub pena excommunicacionis, omnibus et singulis rectoribus ecclesiarum, ut ipsi, omni favore pretermisso, singulis diebus dominicis, infra missarum sollempnia post offertorium, excommunicatos illos nominatim, quos sibi constiterit esse excommunicatos, auctoritate quorumcunsque [6] judicum eclesiasticorum publice denunciant.
(38) Item, ut obvietur fraudibus que qualibet die fiunt et portantur laboribus et expensis litigancium, volumus et ordinamus quod littere citatorie habeant ad minus quatuor vel quinque dies prorogacionis, si locus in quo exequuntur distet a civitate pictavensi ultra quatuor leucas ; si vero distet ultra decem leucas, habeant octo vel decem dies prorogacionis. 
Alioquin exequutores ipsas litteras minime teneantur exequcioni demandare, nec valeat exequcio contra istud statutum facta.
(39) Si qui vero archipresbiteri vel decani seu rectores vel alia persona ecclesiastica premissa non observaverit, vel in aliquibus seu aliquo premissorum delinquerit, et ad [7] nostrum pervenerit auditum, taliter punietur quod ceteri cedet in exemplum. 
Qui vero predicta observaverit, gratiam Domini Nostri Jhesu Christi consequatur, hic et in futuro seculo. 
Amen.
(40) Item, precipimus vobis omnibus archipresbiteris et decanis quod copiam predictarum constitucionum accipiatis a prelatis, rectoribusque vestrorum archipresbiteratuum et decanatuum traddatis, si petierint, in quantum ipsos tangit, ne aliquis valeat excusacionem pretendere super predictis pretextu ignorantie.
Datum et actum, sub sigillo curie nostri officialatus Pictavensis in absencia sigilli nostri magni proprii, die mercurii post Cantate, anno Domini millesimo CCCmo octuagesimo septimo. 

