Constitutio synodalis facta per reverendissimum in Christo patrem dominum episcopum Pictavensem cardinalem Remensem publicata in synodo S. Lucae, anno Domini millesimo quadringentesimo decimo.
(1) Ad nostrum pervenit auditum quod nonnulli simplices rectores et capellani, receptis litteris super absolutione suis parochianis excommunicatis impendenda, absque alia solemnitate credunt ipsos excommunicatos eo ipso fore absolutos, ipsosque admittunt ad divina. 
Unde cum per tales litteras non sint absoluti, sed dumtaxat mandentur in forma ecclesiae absolvi.
Nos, animarum periculis obviare cupientes, statuimus, praecipimus et ordinamus quod de cetero in absolutione excommunicatis impendenda, praefati rectores et capellani ipsos excommunicatos absolvant in modum et cum solemnitate infra scriptis : Primo praesentatis litteris, petat excomunicatus humiliter absolvi et tunc sacerdos dicat : Kyrie eleison, Christe eleison, Kirie eleison. 
Pater noster. 
Et ne nos, sed libera. 
Salvum fac servum tuum, vel ancillam tuam, etc. 
Nihil proficiat inimicus in eo vel in ea. 
Esto ei turris fortitudinis, etc. 
Domine, exaudi orationem meam, et clamor. 
Dominus vobiscum. 
Oremus. 
Oratio : Deus qui proprium est misereri semper et parcere, suscipe deprecationem nostram, ut hunc famulum tuum, quem excommunicationis catena constringit, miseratio tuae pietatis absolvat. 
Per, etc. 
Et postea dicat sacerdos : Auctoritate Dei patris omnipotentis et beatorum apostolorum Petri et Pauli, et mihi concessa absolvimus te a sententia qua ligatus eras, et te communioni Ecclesiae et participationi omnium fidelium, et ecclesiasticis sacramentis restituimus, in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. 
Amen.
Et sibi injungat poenitentiam salutarem secundum quod discretioni suae videbitur. 
Alias excommunicati pro absolutis non habeantur, nec ad ecclesiastica sacramenta et communionem fidelium admittantur, et presbyteri qui praemissa non observaverint, graviter puniantur. 
Hanc autem absolutionis formam in fine missalium parochialium scribi et poni volumus et jubemus.
(2) Quando vero alicui conceditur privilegium aut a papa aut ab episcopo eligendi confessorem et committitur eidem confessori potestas absolvendi ab aliquibus casibus eidem reservatis, confessor debet dicere orationem : Dominus noster Jesus Christus per suam sanctam piissimam misericordiam, qui habet potestatem te absolvendi, te absolvat primo a sententia excommunicationis, participando cum interdictis, si indigeas, deinde ab omnibus peccatis tuis confessis et contritis et oblitis, et ego te absolvo auctorite domini episcopi vel nostri summi pontificis papae N. in hac parte mihi commissa, et ex privilegio et gratia tibi concessa, et te restituo sanctae matri Ecclesiae absolutum, in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
