CUm nonnulli Curati dioecesis Rotomagensis, necnon et alii, per ignorantiam interdum poenitentes absolvant in casibus Domino Archiepiscopo ac etiam Sedi Apostolicae reservatis, falcem suam in alienam messem mittentes; ne de cetero istud fiat, quod cum sit materia cunctorum errorum, in Sacerdotibus maxime evitanda, qui docendi Officium in Dei populo susceperunt onus.
Scire volumus universos Curatos casus, de quibus ad Dominum Archiepiscopum, vel ed ejus Poenitentiarios, vel ad Sedem Apostolicam debent remittere poenitentes, ut ipsi sciant de aliis absolvere posse subjectos.
Debent igitur remittere ad Dominum Archiepiscopum, vel ad ejus Poenitentiarium in matre Ecclesia residentem, de incestu majori patris cum filia, non tantum carnali, sed etiam spirituali: filii cum matre, fratris cum sorore.
Item de homicidio voluntaria.
Item de gravi injectione manuum in parentes.
Item de levi injectione manuum in Clericos et Religiosas personas.
Item de atroci injectione manuum in pueros infra annos puberes constitutos, et alias miserabiles personas.
Item de violentia fractione Ecclesiarum.
Item de tractione violenta et sanguinis effusione in Ecclesiis et Coemeteriis.
Item de incendiariis, et vastatoribus publicis segetum et animalium.
Item de vitio contra naturam majori.
Item de clandestino matrimonio.
Item si in sacramento Altaris quid inordinatum acciderit.
Item de sacrilegis Sacramentorum Ecclesiae, et qui malitiose procuraverint abortivum; et qui ad conjungendum falsa matrimonia, vel exhaeredandum aliquem, deponunt scienter testimonia falsitatis.
Si sint per Dominum Archiepiscopum in praeceptis Synodalibus excommunicati, ad eumdem sunt remittendi, vel ad ejus Poenitentiarium in matre Ecclesia residentem, et generaliter omnes qui talia commiserunt delicta, propter quae ipsi sunt Archiepiscopi sententiis innodati,
Et non possunt absolvi de peccato, donec fuerint ab illis sententiis absoluti.
Item excommunicati a Canone, quorum absolutio non est per Canonem Sedi Apostolicae reservata.
Item falsarii litterarum Domini Archiepiscopi et Curiarum suarum.
Item qui in praesentia Domini Archiepiscopi, vel Officialis, seu Vicariorum suorum perjurium incurrerunt.
Item fractores votorum.
Item irregulares, et quibus solemnis et publica poenitentia est injuncta, et qui votum emiserunt, volentes super hujuscemodi dispensari, sunt ad Dominum Archiepiscopum, vel ad ejus Poenitentiarium in matre Ecclesia residentem remittendi, ut eis in casu a jure permisso dispensetur, si velint, vel aliter eis provideant ipsos ad Sedem Apostolicam remittendo, secundum quod eis videbitur expedire.
Ubi autem Poenitentiarius Domini Archiepiscopi dubitaverit an absolvere possit, semper in dubio remittere debet ad Dominum Archiepiscopum, vel ad ejus Vicarios.
Ad Fratres autem et alios Poenitentiarios per Dioecesim in Decanatibus constitutos debent remittere de incestu minori, scilicet in tertio et quarto gradibus.
Item de homicidio casuali.
Item de mutatione voti unius diei in aliam diem ex casua rationabili.
Item de perjurio et fide mentita coram quocumque judice et quacumque ex causa, exceptis supra nominatis casibus, ex quibus ad Dominum Archiepiscopum vel ad ejus Poenitentiarium in matre Ecclesia residentem dictum est quod est remissio facienda.
Item de sacrilegis, et blasphemis notoriis et publicis.
Item de corruptione Monialium et Virginum, de vitio contra naturam minori, de abutentibus literis Apostolicis, Domini Archiepiscopi et curiarum suarum.
Item de levi injectione manuum in Clericos et religiosas personas, si injicientes fuerint infra annos puberes constituti.
Ad Sedem Apostolicam sunt mittendi qui graviter percutiunt Clericum vel conversum non Clericum, vel eam quamcumque aliam personam religiosam, cujuscumque sexus existat.
Certi tamen casus excipiuntur ab hac regula, qui continentur in versibus qui sequuntur, et quos ponit Hostiensis.
Regula, mors, hostis, sexus, puer, officialis,
Deliciosus, inopsque, senex, aegerque, sodalis,
Janitor astrictus, dubius causae, levis ictus,
Debiles absolvi sine summa sede merentur.
Atroces vero injectiones solum Papae remittuntur; et ubi Curatus dubitabit an injiciens manuum in Clericum, sit una de personis in istis versibus comprehensis; et per consequens per Dominum Archiepiscopum vel ejus Poenitentiarium in matre Ecclesia residentem possit absolvi, remittat semper in dubio ad praefatum Dominum Archiepiscopum vel ejus Vicarios, qui discernent an per eos absolvi possit, aut ad Apostolicam Sedem mittendus est.
Et sciendum quod idem est censendum pro quolibet peccato, pro quo est excommunicatus, et non potest, nisi per Sedem Apostolicam absolvi, quod est scilicet ad Apostolicam Sedem mittendus; cum de peccato non possit absolvi, quin fuerit ab hujuscemodi sententiis absolutus.
Item effractores et incendiarii Ecclesiarum, postquam fuerint per Ecclesiae sententiam publicati.
Item qui communicaverunt in divinis scienter excommunicato a Domino Papa.
Item falsarii literarum Domini Papae.
Item illi qui committunt homicidium in Clericum et aliam personam Ecclesiasticam, vel alia peccata enormia non nominanda: et generaliter Curatus debet, ubicumque dubitat, semper ad Dominum Archiepiscopum vel ejus Poenitentiarium remittere poenitentes.
Et de omnibus istis et aliis peccatis potest simplex Sacerdos absolvere in articulo mortis sub tali conditione, quod si evadat, petet absolutionem suam ubi debet petere: et tunc si evadat et non petat, absolutus est ab illo gravi peccato, sed incurrit peccatum inobedientiae, quod est gravius.
Item difficile est exprimere omnes casus de quibus remissio est facienda, et quia tales possunt accidere de quibus hic magis expedit tacere quam loqui.
Et sciendum est quod si aliqui accidant qui graviores verisimiliter videantur quam illi de quibus supra dictum est: de eis est Domino Archiepiscopo remissio facienda, et debet discretus Sacerdos remittere poenitentes ad Archiepiscopum, quamvis casum hic non inveniat nominatum expresse; et idem est censendum de aliis, de quibus dictum est quod est remissio facienda.
Sententia lata per dictum Cantorem in omnes illos qui ad hanc praesentem sacram Synodum, impedimento cessante legitimo, non venerunt, vel qui ita non venerunt sicut debuerunt, excommunicationis sententiam in his scriptis incurrerunt.
Item illos, qui venerunt et non fuerunt eodem modo quo debuerunt, contumaces reputamus.