Ce sont les statuz synodaulx faiz et publiez le jeudi après la feste St-Luc, l’an mil CCC IIIIxx et seze, en l’eglise de Tours, de très reverend père en Dieu et seigneur monseigneur Ameil, par la grace de Dieu archevesque de Tours, lors en son saint senne president.
(1) Premierement.
Comme le senne soit establi à la correction des crimes et reformaccion des meurs, nous commandons que les abbés, recteurs et chapellains entrent le senne, à la première pulsacion d’icelui touz jeûnes, et nouvellement reps, et que les abbés soient vestuz de cbappes de soye et les aultres de suppeliz et d’estolles.
(2) Item que chacun recteur et chapellain desservant cure, ait propre seel entaillé soubz le nom de son eglise, et ceulx qui ne l’auront, si le facent faire et l’envoient à Tours, à nostre official, devant le prochain senne, et pour en retenir les impressions et pour cause.
(3) Item que le premier dimenche de chacun moys ils induisent leurs paroissiens par quelles paroles en cas de necessité, ilz baptizeront leurs enfans; car nous avons entendu que aucunes femmes et gens les cuident baptizer en cas dessus dit, disant: Je te ondoye; et y doivent dire: enfant, je te baptize ou nom du Père et du Filzet du Saint Esperit, car autrement l’enfant ne seroit pas baptizé.
(4) Item que les recteurs et chappellains soient tenuz chacun jour ferial faire le service des mors, au mains à troys lessons, et les heures de Nostre Dame, comme autresfois fust establi par nos prédécesseur.
(5) Item que les excommuniés et enregistrés denuncient en leurs eglises publiquement a haulte voix sans aucune faveur, afin que les excommuniés se facent plus toust absouldre pour la honte qu’ilz en auront, sicomme il est acoustumé, toutes foiz que requis en seront.
(6) Item que les curez qui ont aucuns lais pour faire anniversaires et remembrances pour les deffuncts, le facent diligentement.
Item que les deffaulx qui sont ès livres, ornemens et aultres choses necessaires pour le divin service, estre fait ès eglises et aussi en vitres, campanes, couvertures, et aultres choses quelconques, les recteurs facent amender par ceulx qui à ce seront tenuz, et yceulx en ammonestent les diz curés.
Et ou cas que remede sera mis, que ilz le signifient a l’ordinaire dedans ung moys.
(7) Item que les noms de leurs paroissiens excommuniés par an et par jour ilz les signifient à l’ordinaire.
Item que nul curé ne chappellain ne cite aucun s’il n’a espicial mandement par escript ou soient nommez ceulx qui devront estre citez.
(8) Item que les noms des exequteurs des bers ou ceulx à qui appartient l’execuçion des testamens des deffuncts de piecza ilz notiffient à nous dedans ung moys.
Et si aucun doresenavant trépassent, le notifient dedans l’an de leur mort, affin que par negligence des diz exécuteurs ou heritiers nous fascions accomplir le contenu des testamens et darnières voulentez des trespassez, quar nous avons entendu plusieurs testamens estre demourez sans acomplir par faulte et negligence des exequteurs et heritiers.
(9) Item que en chacunes sollempnités et mesmement ès festes annuelles les curez dient publiquement au prosne que nous reservons la solucion du crime de adultère à nous, ou à nos penitenciers et vicaires en nostre absence, ne n’entendons aucunement donner povair de absouldre du dit crime à auccuns, car plusieurs inconveniens par occasion de ce s’en sont ensuiz, selon qui nous a esté raporté.
Et aussi commandons que les curés dient à leurs paroissiens que ilz sont tenuzse confesser à leur propre curé, au moins une foiz l’an.
(10) Item que les curés, le premier dimenche davant le senne, enquièrent diligentement au prosne si aucuns sont malades en leurs paroisses, et yceulx malades aillent visiter, avant qu’ilz preignent le chemin à venir au senne, et leur amministrent et facent ce qui sera nécessité à leur salut, ou cas que les curés ne auront chappellains demourans en leur église, en leur absence.
(11) Item que les curés ne ammonestent leurs paroissiens à venir ouir les preschemens des questeurs et expositions de leurs indulgences, si n’est à jour de feste, affin que les bonnes gens par telle occasion ne soient retraiz de faire leur besoigne.
Et deffendons aus curés que ilz ne leissent prescber nulz questeurg, mes voulons tant seulement que les curés exposent par eulx mesmes à leurs paroissiens les indulgences des diz questeurs, et les induisent à leur donner de leurs biens pour gaigner les indulgences octroyées aus diz questeurs, en disant: monseigneur l’arcevesque par ses lettres donne tant de pardou à ceulx qui feront biens a ceulx qui sont cy-contenuz.
(12) Item que le sacre soit renouvellé une foiz le moys pour le mains, et que les curés ou chapellains usent dévotement du vieil sacrement.
Item toutes foiz et quantes foiz que par coustume ou par commandement de l’ordinaire les curés devront mener leurs parroissiens en procession, le dymenche precedent les curés ammonestent leurs parroissiens que aillent honnestement es dictes processions sans crier, noiser, ne tenser, ne chanter comme ilz ont accostume, mes devotement en disant leurs pater noster et ce qu’ilz sauront de bien.
Et que les curés ou chappellains qui les meneront les induient ad ce faire par parolle et exemple.
(13) Item nous denoncions pour excommuniés de droit canon tous religieux non curés qui administrent les sacremens de sainte Eglise, aultres que confession ès cas qui leur sont permis, sans licence de nous ou des curés, et tous ceulx qui ensevelissent gens en terre benoiste qui sont excommuniés, interdiz et usuriers publiques.
(14) Item pour ce que plusieurs eglises sont deshonnestement tenues et mains devotes pour ce que les places ne sont pas unies, tellement que l’en ne si peut agenouiller bonnement, les curés facent esgaier les places par les procureurs des fabriques ou les parroissiens dedans ung moys, et les facent ainsi maintenir.
Et leur deffendent qu’ilz ne laissent les choses mondaines [1] ès eglises, fors ce qui est pour l’onneur de Dieu et necessaire de l’Eglise.
(15) Item défendons que les prebstres et gens d’Eglise doresenavant n’aient manches trop larges, mes proporcionnées selon la grosseur et la largeur du bras, allin que en culx revestant, ilz ne desrompeut les aubes, et que on ne puisse dire que leurs vestemens sont dissoluz.
(16) Item touz et chacuns dymenchcs denuncient touz non creans de la foy catholique, heretiques, scismatiques, ceulx qui paient mal les dismes à l’Eglise et ceulx qui usurpent ou empeschent la juridicion, franchises, droiz, us, coutumes et libertés de l’Eglise en quelque manière que ce soit, ou aus empeschans et usurpans donnent conseil, confort et aide.
(17) Item que les curés et chappellains facent commandement à leurs parroissiens que en leur propre personne ou aucun de leur famille, en cas que justementne seront empechez, soient chacun dymenche et feste sollempnelle à l’eglise parrochial à heure de la messe pour la ouir, et les commendements, jeunes et festes; et si aucuns après la monicion en sont defaillans, soient accusez devers nous on nostre official, pour estre puniz et corrigez.
(18) Item nous reputons pour contumax touz les absens qui etoient tenuz d’estre à ce present senne, se ilz n’ont juste excusacion et qu’elle soit approuvée et receue par nous.
(19) Item nous revoquons toutes lettres par nous données ou octroyées quant à chanter messes en chambres privées au dymenche ne à jour de grant feste.
(20) Item nous ammonestons touz prebstres qui tiennent concubines ou femmes suspectes en leur hostel, qu’ilz s’en délivrent et les meptent hors dedans ung moys sur paine d’escommuniqe et de X livres d’amende.
(21) Item touz clercs mariés qui peuvent jouir de privilège, nous ammonestons qui portent abiz et tonsure, aultrement ilz ne jouiront point du privilège de clerc, mes seront deffendus par l’Eglise.
(22) Item nous commandons à touz les curés de nostre dyocèse, à chacun d’eux que dedens ung moys ilz nous certi fient des chappelles fondées en leurs églises ou en leur parroisse, et des hospitaulx des pouvres, et qui sont ceulx qui les tiennent, absens ou presens, et que dès maintenant ilz mettent et adressent en notre main touz les fruiz, rentes et revenues des dittes chappelles et hospitaulx que tiennent ceulx qui sont absens, et deffeudent à leurs parroissiens que doresenavant ne leur paient rien sans nostre licence.
(23) Si donnons en commandement à touz abbés, curés, et chappellains aians cure d’ames, qu’ilz aient ung livre appellé le senne, et que chacun d’eux ait et preigne et raporte la vraye coppie de ces presens nos statuz et ordonnances.
Cy s’ensuivent les VII peticions qui sont contenues en la Pater noster, laquelle fist Nostre Seigneur et la bailla à ses apoustres pour oraison.
Et la Ire peticion est:
Nostre Pere qui es ès cieulx, soit sanctifié ton nom.
La IIe peticion - Aviengne ton regne.
La IIIe peticion - Soit faicte ta voulenté en terre comme ou ciel.
La IVe peticion - Donne nous au jourduy nostre pain cothidian.
La Ve peticion - Et nous pardonne nos mesfaiz, comme nous pardonnons à nos malfaiteurs.
La VIe peticion - Et ne nous laisse point choir en temptacion.
La VIIe peticion - Mais nous delivre de mal. Amen.
Cy s’ensuit Ave Maria en françoys:
Je te salue, Vierge Marie, plaine de grâce, le Seigneur est avecques toy, tu es benoiste entre les femmes et le fruit de ton ventre benoist, Jhesus. Amen.
Cy s’ensuit les XII articles de la foy compilés par les XII apoustres, le premier par monseigneur saint Pierre:
Je croy en Dieu, le Père tout puissant, créateur du ciel et de la terre.
Le IIe par St André:
Et en Jhesus Crist son Filz, seul unique Dieu.
Le IIIe article par St Jacques le grant:
Qui a esté conceu du Saint Esperit et né de la Vierge Marie.
Le IVe par St Jehan:
Qui a souffert soubz Ponce Pylate, crucifié, mort et enseveli.
Le Ve par St Thomas:
Descendit ès lieux d’enffer et le tiers jour resuscita de mort.
Le VIe par St Jacques le mineur:
Monta ès cieulx et si est à la destre de Dieu son Père tout puissant.
Le VIIIe par saint Philippe:
D’ilec viendra juger les vifs et les mors.
Le VIIIe par St Bartholomé:
Je croy en saint Esperit.
Le IXe par St Marc:
Et en sainte Eglise catholique.
Le Xe par St Symon:
Et en la communion des sains et en la remission des pechez.
Le XIe par St Jude:
En la resurreccion de la char.
Le XIIe par St Mathias:
Et la vie pardurahle. Amen.
Sequuntur festa annualia: Epiphania Domini, Pasca, Ascencio Domini, Penthecoste, Corpus Christi, Translacionis sancti Gatiani, Assumpcio B. Mariae Virginis, sancti Lydorii, Omnium Sanctorum, sancti Martini, sancti Gatiani, Nativitas Domini, sancti Mauricii.
