JOHANNES miseratione divina episcopus Trecorensis universis et singulis abbatibus, prioribus ecclesiarum rectoribus, et eorum loca tenentibus, et aliis viris ecclesiasticis, per civitatem et dioecesim nostram constitutis et nobis subditis, salutem in Domino.
Notum facimus quod nos hodie in hac nostra synodo hyemali more solito praesidentes, communi utilitati et grato regimini gregis nobis commissi intendere cupientes, nihil de novo praeter unum inferius descriptum ad praesens statuentes; sed potius laudabilibus statutis praedecessorum nostrorum infra designatis, et per nos mature advisatis inhaerentes, ipsa statuta dictorum praedecessorum nostrorum inferius per rubricas adnotata, et per nos ex multis aliis extracta, et alia quae de jure procedunt, laudamus et approbamus, ipsaque juxta eorum formas et tenores volumus et praecipimus a subditis nostris inviolabiliter observari, donec et quousque aliud vel alia circa eadem disposuerimus, quod brevi in proxima nostra synodo facere intendimus et proponimus.
Alia autem statuta dictorum praedecessorum nostrorum per hoc approbare, vel reprobare nolumus; sed eadem sub dissimulatione toleramus.
Statuta autem quae hic approbamus sunt ista.
Statutum esse ostendimus, ut chrisma Eucharistia et fontes sacri adhibitis clavibus conserventur, etc.[1]
De curatis excommunicatis.
Statuimus et statutum esse ostendimus, ut fructus seu proventus ecclesiae ecclesiasticis personis quamdiu excommunicatae fuerint, subtrahantur; et eisdem postquam absolutae fuerint non reddentur, sed in utlitate ecclesiae Trecorensis et ecclesiarum in quibus beneficiati fuerint, vel in pios usus secundum arbitrium nostrum convertantur.
Quod si per annum et amplius in ejusmodi sententiis excommunicationis steterint, privationi, cujuscumque status fuerint, subjaceant ipso facto.
Sequuntur omnia Theobaldi statuta anni 1380. quibus haec tria superadduntur.
(1)[2] Praeterea quia de novo intelleximus, quod nonnulli religiosi et alii forte saeculares praetextu officii poenitentiariae se ingerunt ad absolvendum subditos nostros in foro confessionis de casibus, tam domino nostro papae, quam episcopis respective de jure reservatis absque licentia nostra, et absque eo quod de potestatibus, si quas hac in parte habeant, nobis edocuerint quoquomodo: nos dictorum subditorum nostrorum animarum saluti providere cupientes, tenore praesentium de novo statuimus et ordinamus, quod nulli rectores, aut alii curas animarum in civitate, aut dioecesi nostris gerentes parochianos suos eis respective commissos, qui a praedictis taliter se ingerentibus se absolutos in praedictis casibus asserent vel affirmabunt, nullatenus habeant pro absolutis, dum eis in Paschate, aut alias confitebuntur, nisi constito primitus eisdem rectoribus et curatis evidenter, quod praedicti taliter se ingerentes, nos de potestatibus suis praedictis informaverunt sufficienter.
(2) Item, quia visibiliter credimus et existimamus multos rectores et alios curas animarum in nostra dioecesi gerentes non habere statuta per nos superius notata et approbata, sine quibus minime possunt subditos eis respective commissos congrue gubernare; volumus et ordinamus, quod ipsi rectores et curati, qui hujusmodi statutis carere censeantur, infra primam diem mensis Januarii proxime futuri studeant eadem in ea parte qua eis deficiunt retrahere, aut procurare retrahi diligenter.
Datum in hac nostra synodo per nos Altissimi clementia in ecclesia nostra Trecorensi solemniter, ut mos est, celebrata die Mercurii post festum B. Lucae evangelistae, anno Domini M. CCCC. XXIII.
(3) Item, Statutum esse ostendimus, clericos et alias quascumque personas qui fraudulenter simplices personas, contra quas non habent aliquid rationis, saepe faciunt per se vel per alios quoquomodo vexari et citari ad forum ecclesiasticum; ut pro redimendis vexationibus hujusmodi praedam possint assequi ab eisdem; excommunicationis vinculo, donec omnino a tantae praesumtionis nequitia destiterint, percellimus, praeter poenam damnorum et expensarum, in quibus volumus eos per locorum ordinarios damnificatos, taxatione legitima praecedente, prout jura statuunt, condemnari.