RADULPHUS Dei et sanctae sedis apostolicae clementia episcopus Trecorensis in praesenti synodo hodie more solito praesidentes, utilitati communi ecclesiae nostrae Trecorensis, et aliarum nobis subditarum ecclesiarum et commodo spirituali subditorum nostrorum providere cupientes, duximus statuere, ordinare, et declarare; et tenore presentium statuimus, ordinamus, et declaramus, prout inferius sequitur.
(1)[1] Et primo mandamus et ordinamus quod omnia et singula statuta in synodis per nos celebratis edita et publicata serventur per omnes nostros subditos sub poenis in eisdem contentis.
(2) Item, addendo eisdem statutis et antiqua statuta ecclesiae nostrae renovando statuimus et ordinamus, quod omnes subditi nostri tam clerici quam laici colant et venerent festa inferius describenda ob reverentiam Dei et sanctorum, in quibus festis prohibemus quod nulla curia ecclesiastica vel saecularis teneatur, quin immo volumus et ordinamus, quod processus in istis festis facti sint nulli, invalidi et inefficaces, cassi et irriti, quos etiam nunc prout ex tunc, et e contra, si quos fieri contingeret, cassamus et adnullamus tenore praesentium: mandantes omnibus curatis nostris, quatenus dicta festa in eorum ecclesiis publicent et observari faciant diligenter sub poenis per eosdem arbitrandis.
In mense Januarii festum Circumcisionis Domini, Epiphaniae Domini, Antonii abbatis, Fabiani et Sebastiani martyrum, B. Agnetis martyris, Vincentii martyris, Conversio S. Pauli.
In mense Februarii festum Purificationis B. Mariae virginis, B. Agathae virginis, Cathedra S. Petri, Matthiae apostoli.
In mense vero Martii festum B. Thomae de Aquino septima die dicti mensis, Gregorii papae, Benedicti abbatis, Annunciationis Domini.
In mense vero Aprilis festum B. Ambrosii, Georgii martyris, Marci evangelistae.
In mense vero Maii festum Beatorum Philippi et Jacobi, Inventionis sanctae Crucis, Johannis ante Portam-Latinam, B. Yvonis confessoris.
In mense vero Junii festum B. Barnabae, Nativitatis B. Johannis-Baptistae Petri et Pauli apostolorum.
In mense Julii B. Margaritae virginis, B. Mariae Magdalenae, Jacobi, S. Annae matris Mariae Virginis.
In mense Augusti ad vincula S. Petri, Inventionis S. Stephani, Laurentii martyris, Assumtionis B. Mariae virginis, Bartholomaei apostoli, Augustini episcopi et confessoris, Decollatio B. Johannis-Baptistae.
In mense Septembris Egidii abbatis, Nativitatis B. Mariae virginis, Exaltationis sanctae Crucis, Matthaei apostoli, Michaelis archangeli, B. Hieronymi doctoris ecclesiae.
In mense vero octobri Francisci confessoris, Dionysii sociorumque ejus, Lucae evangelistae, Simonis et Judae apostolorum, Translatio B. Yvonis.
In mense Novembris festum Omnium Sanctorum, commemoratio omnium fidelium defunctorum, Martini episcopi, Mandeti abbatis, Ceciliae virginis, Clementis papae, Catharinae virginis, Beatorum Andreae apostoli et Tudguali episcopi Trecorensis.
In mense vero Decembri Eligii confessoris, Nicolai episcopi, Conceptionis B. Mariae virginis, Luciae virginis, Thomae apostoli, Nativitatis Domini, Stephani protomartyris, Johannis evangelistae, Sanctorum Innocentium, Thome archiepiscopi Cantuariensis, Sylvestri pape et confessoris.
Item festa mobilia, scilicet, festum Pasche cum septimana precedente et septimana sequenti quo ad forum judiciale: quo vero ad opus rurale, fiat prout est solitum antiquitus, festum Ascensionis Domini, festum Pentecostes cum duobus diebus sequentibus, festum Eucharistie Domini.
(3) Item, volumus et ordinamus quod in qualibet parochiali ecclesia nostrae dioecesis affigatur una tabula, in qua omnia et singula festa praedicta describantur, prout per nos descripta sunt, ad finem et effectum, ut unusquisque de eisdem notitiam habeat, nullusque possit ignorantiam praetendare praemissorum.
Quam tabulam fieri volumus et mandamus expensis fabricarum singularum ecclesiarum; et hoc infra spatium duorum mensium a die datae praesentium computandorum, et sub poena viginti solidorum a negligentibus exigendorum.
(4) Item, quia in sanctis Deum laudare jubemur, nec sunt silentio committenda frequentata et multiplicata miracula per Dominum nostrum JESUM CHRISTUM in persona B. GONERII confessoris facta et divulgata: idcirco statuimus, declaramus, et ordinamus quod festum ipsius B. GONERII de cetero colatur et veneretur in parochialibus ecclesiis de Ploegsquem et Ploequiell. et etiam in praesenti nostra civitate Trecorensi, et hoc die decima octava mensis Julii.
(5) Praeterea monemus omnes et singulos rectores parochialium ecclesiarum nostrarum civitatis et dioecesis, et alios habentes beneficia ecclesiastica, quae personalem residentiam requirunt de jure, vel de consuetudine; eisque in virtute sanctae obedientiae praecipimus, et sub poenis juris, quatenus in eorum ecclesiis personalem residentiam facere studeant, et hoc infra quindecim dierum spatium a praesenti die computandorum, nisi quatenus a nobis licentiam de non residendo obtineant, aut legitimo impedimento fuerint praepediti.
(6) Item, cassamus, et revocamus quascumque gratias sub quacumque forma verborum per nos hactenus concessas, nisi quatenus ampliora tempora fuerint in eisdem expressa.
(7) Praeterea [2] monemus omnes et singulos rectores parochialium ecclesiarum praedictarum civitatis et dioecesis, quatenus moneant fabricas suarum ecclesiarum respective, ut habeant duplum praedictorum nostrorum statutorum a nostro notario retrahere infra unius mensis spatium, sub poena excommunicationis et quadraginta solidorum usualium, usibus piis applicandorum et convertendorum.
Datum in civitate nostra Trecorensi; teste sigillo nostro praesentibus apposito, die Jovis XXIV. mensis Maii anno M. CCCC. XXXVII.