(1)	RADULPHUS permissione divina, ac sanctae sedis apostolicae clementia episcopus Trecorensis in praesenti synodo hodie more solito praesidentes, communi utilitati ecclesiae nostrae et aliarum ecclesiarum nobis subditarum nec non animarum in eisdem degentium saluti, quantum a Deo nobis concessum est, providere cupientes; ut gregem nobis commissum in hoc saeculo gubernare valeamus, et per monita salubria in Dei judicio debitam rationem possimus impendere; ad laudem Dei omnipotentis, et ecclesiae militantis incrementum salubre, pro nostri excusatione proponere statuimus, decernimus, et declaramus ad observandum inviolabiliter, promulgamusque in modum qui sequitur.
(1)[1] Et primo omnia universa et singula statuta a tempore nostrae assumtionis ad regimen ecclesiae nostrae Trecorensis per nos et vicarios nostros in nostri absentia facta et edita tenore praesentium ratificamus, approbamus, et quatenus opus sit de novo ex nostra certa scientia confirmamus, eademque omnia et singula modo et forma in eis contentis, et sub poenis annotatis, observari jubemus; et simili modo laudabilia statuta a praedecessoribus nostris facta et edita, et sub poenis contentis in eisdem servari volumus et jubemus.
(2) Item, statuendo volumus et ordinamus quod omnes et singuli capellani, quocumque nomine censeantur, nostrae dioecesis, teneantur et debeant portare vestes honestas et congruas secundum ordinem dignitatis sacerdotalis, juxta formam juris, et secundum tenorem statutorum alias per nos editorum, et specialiter quod nullus sacerdos in divinis officiis audeat portare vestem superiorem scissam vel apertam a parte superiori.
Etiam quod nullus in ordine sacerdotali constitutus praesumat vel audeat missam celebrare, nisi habeat caligas cum jupone, seu alia veste propinquiori camisiae: et hoc sub poena suspensionis a divinis, quam ipso facto in contrarium facientes volumus incurrere, et nihilominus sub poena viginti quinque solidorum, mediatim applicandorum nostrae ecclesiae Trecorensi pro ejus fabrica, eleemosynis nostris seu piis operibus per nos assignandis.
(3) Item, statuimus et ordinamus, quod nullus sacerdos extraneus, de aliena dioecesi oriundus, praesumat missas in nostra dioecesi sine nostri licentia expressa celebrare; et hoc sub poena excommunicationis et corporali detentione, donec de tanto excessu ad nostri arbitrium satisfecerit, mandantes praeterea omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus ipsorumque curatis et aliis capellanis nobis subditis, quod tales extraneos et incognitos ad divina officia non admittant, nisi doceantur de licentia per nos concessa, et hoc sub poenis supradictis.
(4) Item, statuimus pariter, et ordinamus, quod nullus capellanus nobis subditus audeat seu praesumat celebrare missas in capellis praenotatis non benedictis alicujus domini temporalis, quacumque dignitate praefulgeat, sine nostra licentia expressa; et hoc sub poena suspensionis a divinis, et sub poena quadraginta solidorum, mediatim applicandorum capellae B. YVONIS apud villam sancti Martini, et hospitali B. Mariae Magdalenae civitatis nostrae Trecorensis.
(5) Item, statuimus, volumus, et ordinamus, quod omnes et singuli rectores parochialium ecclesiarum, seu curati pro eisdem deservientes, et per nos admissi et instituti, teneantur et debeant monere diebus dominicis et solemnibus palam et publice in prono magnae missae omnes et singulos executores testamentorum, seu ultimarum voluntatum, prout ad quemcumque pertineat respective in ambitu seu districtu parochiae sibi commissae, quatenus infra viginti dierum spatium, a tempore obitus defunctorum computandorum, habeant revelare et praesentare testamenta nuncupativa, seu alias ultimas voluntates defunctorum nobis seu officiariis nostris ad hoc deputatis, ad finem et effectum, quod negligentia seu desidia executorum non habeat retardare ultimarum voluntatum piam et debitam executionem.
(6) Item, quia, jure testante, ludi nocivi et perniciosi sunt merito prohibendi, propter odia, rancores, et multiplices inimicitias, quae sub velamento jocunditatis et laetitiae in plurimorum cordibus latent; et tandem sinistra opportunitate captata in venenum convertuntur: hinc est quod relatibus fide dignorum nobis significatum extitit, qualiter in nonnullis parochiis, et aliis locis nostrae jurisdictioni subditis a multis temporibus retroactis quidam ludus valde perniciosus et noxius, nuncupatus vulgariter Mellat, cum stropho rotundo grosso et eminenti, festi et aliis temporibus exerceri, in quo ludo multa scandala contigerunt, et visibiliter majora contingerent in futurum, nisi de remedio provideretur opportuno: idcirco dictum ludum noxium et scandalosum fieri prohibemus; mandantes sub poena excommunicationis, quam contrarium facientes volumus incurrere, et etiam sub poena centum solidorum, quod nullus dioecesanus, cujuscumque status aut conditionis existat, audeat vel praesumat praedictum ludum exercere.
(7) Idem declaramus statutum esse, quod omnes et singuli usurpantes de novo jura ecclesiastica in ecclesiis et hospitalibus nostrae dioecesis contra formam capituli Generalis de elect. lib. 6. ipso facto incurrunt sententiam excommunicationis, et ipsos excommunicatos propterea denunciamus.
(8) Item statuimus, et statutum esse declaramus, quod omnes et singuli viri ecclesiastici nobis subditi in divinis officiis celebrandis habeant et teneantur servare formam cap. Dolentes de celeb. miss. et hoc sub poenis in eodem capitulo contentis.
(9) Item, monemus omnes et singulos beneficiatos nostrae dioecesis, qui personalem residentiam facere tenentur, quatenus habeant in suis beneficiis actualiter residere, et hoc sub poenis juris, et aliis poenis in statutis novis et antiquis ecclesiae nostrae contentis.
(10) Item prohibemus, quod nullus beneficiatus, cujuscumque gradus aut dignitatis existat, audeat vel praesumat fructus, proventus seu reditus beneficiorum suorum arrendare, vel ad firmam dare laicis, sive saecularibus personis: et hoc sub poena excommunicationis, et decem librarum applicandarum nostris eleemosynis.
Datum die Mercurii post festum B. Lucae evangelistae anno Domini M. CCCC. XL.
