JOHANNES miseratione divina episcopus Trecorensis universis et singulis dominis abbatibus, archidiaconis, prioribus, rectoribus ecclesiarum, vicariis quoque perpetuis, et aliis viris ecclesiasticis, curatis, per civitatem et dioecesim nostras ubilibet constitutis, subditisque nostris salutem in Domino sempiternam.
Noveritis quod nos in praesenti synodo hujus ecclesiae nostrae Trecorensis cathedralis praesidentes more solito, utilitati communi ejusdem, et ceterarum ecclesiarum nobis subditarum providere cupientes, duximus statuere, declarare, et ordinare, prout tenore praesentis statuti declaramus, et ordinamus prout sequitur.
(1)[1] In primis omnia et singula statuta per nos et praedecessores nostros, nostrosque et eorum in spiritualibus vicarios respective et successive in synodis nostris retroactis temporibus facta, et rationabiliter edita, juri communi non dissona, tenore praesentium laudamus, ratificamus, et approbamus.
(2) Praeterea, omnes et singulas gratias per nos dictosque vicarios nostros forsitan hactenus concessas, in quibus certum tempus non est praefixum, harum praesentium serie cassamus, et revocamus, et annullamus, ac decernimus nullius fore roboris, firmitatis, efficaciae, vel momenti.
(3) Monemus insuper, primoque, secundo et tertio, ac una canonica monitione perenni pro omni, omnes et singulos viros ecclesiasticos beneficia ecclesiastica curata in eisdem civitate et dioecesi obtinentes, residentiam personalem facere in eisdem suis beneficiis infra unius mensis spatium a data praesentium computandum, quem terminum eis pro omni perennique termino, ac monitione canonica, et singulis eorumdem, et ex causa praefigimus et assignamus, sub poenis juris, et alias edictis poenalibus in synodalibus statutis hujus ecclesiae nostrae contentis.
(4) Item, attendentes pluralitatem festorum in dictis nostris civitate et dioecesi statutorum, et observati praeceptorum et solitorum fore et esse populo nimium onerosam; et super hoc providere cupientes, certis et legitimis de causis animum nostrum ad hoc moventibus, praesenti declaramus statuto festa inferius describenda minime fore observanda, quoad opus rurale, quominus transacta hora missae dierum in quibus eadem festa eveniunt, possint subditi nostri operari in illis, et opera ruralia, et alia licita et honesta licite exercere, ac si festa eadem non forent; quibus scilicet subditis nostris ut post horam missae possint et eis liceat operibus hujusmodi vacare diebus supradictis, tenore praesentium concedimus licentiam et assensum, super hoc, quantum opus est, cum eisdem dispensantes et ex causa.
In mense Januario festum beati Antonii, festum beatae Agnetis virginis, festum beati Vincentii martyris.
In mense Februarii festum beatae Agathae virginis, festum cathedrae sancti Petri.
In mense Martii festum B. Thomae de Aquino, festum beati Gregorii, festum beati Mandeti abbatis.
In mense Aprili festum beati Georgii martyris, festum beati Ambrosii, salvo quod dictum festum B. Georgii semper ut prius remanet statutum et observandum in parochiis de Ploegas-nova et de Plebe-parva.
In mense vero Julii festum beati Gonerii remanet solum in parochia de Ploegisquem colendum et observandum.
In mense Augusti festum beati Petri ad vincula, festum inventionis sancti Stephani, festum beati Augustini.
In mense Septembri festum beati AEgidii abbatis, festum beati Hieronymi presbyteri.
In mense Octobri festum beati Francisci confessoris, festum undecim millium virginum.
In mense Novembri festum B. Mandeti abbatis, festum beatae Ceciliae virginis, salvo tamen quod dictum festum beati Mandeti remanet statutum et observandum in parochia de Hengoet.
In mense Decembri festum beati Eligii, festum beatae Luciae virginis, festum B. Thomae archiepiscopi Cantuariensis, festum B. Sylvestri.
(5) Item, statuimus et ordinamus festum sancti Eutropii martyris fore et esse colendum et observandum: et hoc in parochia de Ploegommet dumtaxat die ultima mensis Aprilis.
(6) Item, similiter festum beati Brioci: et hoc in parochia de Burgobrioci die decima octava mensis Decembris.
(7) Praeterea abusionibus, quas nonnulli subditi nostri circa licentias a parochiis, in quibus moram trahere et domicilia fovere consueverunt, petendas et obtinendas simulate, ut suos creditores et alios decipiant, dum se deceptorie et fraudulose vagabundos constituant, viam praecludere, et malitiis obviare cupientes, ut tenemur; statuimus, quod de cetero omnes et singuli subditi nostri, qui eorum voluntate seu utilitate suadente, a locis et parochiis in quibus pro praesenti morantur et domicilia fovent, licentias petere alibi eorum domicilia transferendi voluerunt et jam fecerunt, dictas licentias publice in eorum ecclesiis parochialibus in prono magnae et principalioris missae earumdem ab eorum rectoribus, seu loca tenentibus eorumdem petere et obtinere, et parochias ad quas se transferre intendunt ibidem publice nominare, seque ex tunc parochiarum earumdem parochianos constituere, et ad eas una cum majori parte suarum facultatum realiter et cum effectu se transferre infra octo dies post hujusmodi petitas licentias et obtentas teneantur, ut cum suorum creditorum, et illorum quorum interest discrimine vagari non habeant; alioquin hujusmodi licentiae ex tunc irritae censeantur et inanes, et nihilominus teneant contra eos ad bannum ecclesiae factae et fiendae executiones, ipsi quoque ad onera contribuere teneantur cum aliis in parochiis a quibus licentias hujusmodi petierint, ac si nullam licentiam petissent, [2] ipsis praetensis licentiis verbalibus non obstantibus quibuscumque.
(8) Insuper statuimus, et ordinamus, quod omnes et singuli subditi nostri, qui fuerunt publice excommunicati et denunciati, auctoritate nostra, seu inferiorum nostrorum teneantur, postquam absoluti fuerint, rite se facere per curatos suos absolutos publicari in prono missae principalioris ecclesiae parochialis, in qua moram trahunt, infra octo dies post hujusmodi obtentam absolutionem, sub poena quindecim solidorum monetae usualis, a singulis eorumdem qui super hoc fuerint negligentes vel remissi, nobis solvendorum, et fabricae ecclesiae nostrae Trecorensis convertendorum: et similiter omnibus et singulis rectoribus ecclesiarum, nec non curatis et loca tenentibus eorumdem, sub poena consimili injungimus, ut illos quos absolverint, seu absolutos ad eorum notitiam pervenerit, infra terminum consimilem absolutos publice in simili prono denuncient: alioquin ad declarationem et exactionem dictarum poenarum contra ipsos procedere curabimus, justitia mediante.
Datum anno Domini M. CCCC. L.