JOHANNES miseratione divina episcopus Trecorensis universis et singulis dominis abbatibus, archidiaconis, prepositis, rectoribus ecclesiarum, vicariis quoque perpetuis, ac aliis viris ecclesiasticis, curatis per civitatem et dioecesim nostras ubilibet constitutis, subditisque nostris salutem in Domino sempiternam.
Noveritis quod nos in praesenti synodo hujus ecclesiae nostrae cathedralis Trecorensis more solito praesidentes, utilitati communi ejusdem et ceterarum ecclesiarum nobis subditarum providere cupientes, duximus statuere, declarare, et ordinare, prout tenore praesentium statuimus, declaramus, et ordinamus ut sequitur.
(1)[1] In primis omnia et singula statuta per nos et praedecessores nostros, nostrosque et eorum in spiritualibus vicarios respective et successive in synodis nostris retroactis temporibus facta, et rationabiliter edita, juri communi non dissona, tenore praesentium laudamus, ratificamus, et approbamus.
(2) Praeterea omnes et singulas gratias per nos dictosque vicarios nostros forsan hactenus concessas, in quibus certum tempus non est praefixum, harum serie praesentium cassamus, et revocamus, annullamus; ac decernimus nullius fore roboris, et firmitatis, efficaciae, vel momenti.
(3) Monemus insuper perenni et canonice primo, secundo, et tertio, ac una canonica monitione perenni pro omni, omnes et singulos viros ecclesiasticos, beneficia ecclesiastica curata in eisdem civitate et dioecesi nostris obtinentes, ad residendum personaliter in eisdem infra triginta dierum spatium a data praesentium computandum, quem terminum eis pro omni perenni termino ac monitione canonica et singulis earumdem et ex causa praefigimus et assignamus, sub poenis juris et aliis edictis poenalibus in statutis synodalibus hujus ecclesiae nostrae contentis.
(4) Item, quia ex statuto alias per felicis memoriae Rever. JOHANNEM praedecessorem nostrum edito, et ipsius extensione et declaratione per nos postmodum secutis, super non observatione quoad opera ruralia, et judicialia nonnullorum festorum alias in civitate et dioecesi nostri observari solitorum, nonnulla dubia et jurgia secuta novimus: asserentibus aliquibus illa festa sic per praedecessorem nostrum quoad praemissa transacta hora missae deleta; et aliis totaliter et integre non cadere sub praecepto.
Nos diversitatem hujusmodi ad unionem et certitudinem reducere cupientes, statuimus, decernimus, et declaramus, sanctorum festa inferius declaranda a clero et populo nobis subditis ad Dei laudem et sanctorum eorumdem honorem solemniter colenda et celebranda[2] a modo in antea fore sub poenis juris, et prout eadem volunt: aliis vero festis sic per dictum nostrum predecessorem deletis, nec per eum sub precepto observari mandatis decernimus dictis nostris subditis licere judicalia et ruralia exercere sicuti aliis diebus non feriatis, quibuscumque statutis ecclesiae nostrae in contrarium forsan editis non obstantibus, quae in quantum nostro praesenti statuto derogare conspiciuntur, ex certa sententia revocamus.
Et primo in mense Januario festa Circumcisionis, Epiphaniae Domini, Fabiani et Sebastiani martyrum, Conversionis S. Pauli.
In mense Februario Purificationis B. Mariae virginis, Cathedra S. Petri, Mathiae apostoli.
In mense Martii, Thomae de Aquino, Gregorii papae, Annunciationis Domini.
In mense Aprili festa S. Ambrosii episcopi, Georgii martyris, Marci evangelistae, necnon Eutropii martyris.
In mense Maii apostolorum Philippi et Jacobi, Inventionis S. Crucis, Johannis ante Portam-latinam, Yvonis confessoris.
In mense Junii Barnabae apostoli, Nativitatis B. Johannis-Baptistae, Petri et Pauli apostolorum.
In mense Julii Gonerii confessoris in parochiis de Ploegurell, Pleogsquens et Pengunnam die 18 mensis praedicti Margaritae virginis, Mariae Magdalenae, Jacobi apostoli, Annae matris Mariae.
In mense Augusti S. Petri ad vincula, Laurentii martyris, Assumtionis B. Mariae, Bartholomaei apostoli, Augustini episcopi, Decollationis S. Johannis-Baptistae.
In mense Septembris Egidii abbatis, Nativitatis B. Mariae virginis, Exaltationis S. Crucis, Matthaei apostoli, beati Michaelis in Monte Gargano, Hieronymi presbyteri.
In mense Octobri Dionysii sociorumque ejus, Lucae evangelistae, apostolorum Simonis et Judae, Yvonis confessoris.
In mense Novembri Omnium Sanctorum, commemoratio defunctorum, Martini episcopi, Mandeti abbatis, Clementis papae, Praesentationis nostrae Dominae, Catharinae Virginis, Andreae apostoli, et Tudguali episcopi.
In mense Decembri Nicolai episcopi, Conceptionis B. Mariae, Brioci confessoris, Thomae apostoli, Nativitatis Domini, Stephani protomartyris, Johannis apostoli et evangelistae, sanctorum Innocentium.
(5) Item, quia jure cavetur, quod dignum videtur, et in ecclesia fructum sui laboris non habeat, qui cupiditate animi dum vendit licentiam docendi, ecclesiasticum profectum nititur impediri: prohibitum esse mandamus, et etiam tenore praesenti nostri statuti prohibemus scholastico ecclesiae nostrae, parochialium ecclesiarum rectoribus, et aliis nobis subditis indifferenter; quibus de jure, privilegio vel consuetudine spectat docendi licentiam et scholas regendi concedere, sub anathematis interminatione officorumque et beneficiorum suorum privatione, ne aliquid sub praetextu alicujus reprobatae consuetudinis pro licentia docendi exigere praesumant, praesumatve quis ipsorum; sed permittant viros litteratos, quos ad hoc dignos repererint, sine molestatione aut exactione qualibet scholas regere, et docere indoctos; alioquin contra secus agentes procedere curabimus, prout jura volunt.
Si quid vero jam ipsis seu eorum alicui solutum aut promissum fuerit; solutum solventibus restitui praecipimus et mandamus sub consimilibus poenis.
(6) Praeterea monemus per praesentes omnes et singulos viros ecclesiasticos nobis subditos, beneficia ecclesiastica curata in dictis civitate et dioecesi nostris obtinentes cum aliis etiam extra civitatem et dioecesim praedictas ad invicem incompatibilia, ad docendum de dispensationibus, si quas habent legitimas et canonicas ad eadem beneficia sic incompatibilia ita tenenda, et easdem nobis exhibendum, prout jura volunt, infra triginta dierum spatium a data praesentium computandum, quorum triginta dierum decem pro primo, decem pro secundo, et reliquos decem pro tertio et perenni termino ac monitione canonica, sub poenis juris et aliis in statutis ecclesiae nostrae laudabilibus contentis, ipsis et cuilibet ipsorum assignamus et ex causa.
Datum in praesenti nostra synodo solemniter ut moris est celebrata in praedicta nostra ecclesia.
Die Jovis post festum Pentecostes Domino anno ejusdem Domini M. CCCC. LIX.