COntinuata negotiorum publicorum, et Archi-Dioecesis serie JOANNES Archi-Episcopus sylvescere, et variis obsitum jacere vitiorum sentibus arvi sacrati cernens solum: curam eam imprimis laudabilem et honestam suscepit, ut extusis et evulsis ubique succrescentibus zizaniis, pravique moris exemplis sublatis, religionem ab omni labe puram, intactamque servaret, et Monasticae rei labantem disciplinam, bene firmis salubrium praeceptorum adminiculis suffulciret.
Synodo hanc ob rem Archi-Diaconis, Abbatibus, et e Clero Primoribus in unum convocatis indicta: qua in Synodo cum caetera non perinde Nobis comperta; quae de nobilissimo Virginum Horreensium Collegio, quod intra urbis Augustae moenia est, praeclare sancivit, ex ipso, quod tradidit Sanctimonialibus Diplomate, verissime narrabimus.
JOANNES, D. G. TREVERENSIS ECCLESIAE ARCHI-EPISCOPUS, S. R. I. PER GALLIAM ET REGNUM ARELATENSE ARCHI-CANCELLARIUS ET PRINCEPS ELECTOR, AD PERPETUAM REI MEMORIAM.
QUia post nostri Pastoralis Regiminis ingressum fere omnia Sanctimonialium Monasteria nostrarum civitatis et Dioecesis a Monastica clausura, Regularique vita defecisse, pro dolor! comperimus; ideo omni cura, ut hujusmodi Monasteria recludi, reformarique possent, studuimus, ut DEO Nobis favente successu temporum pleraque sunt reclusa, et reformata.
Nihil enim virginibus, quibus terrenae nuptiae viluerunt, quaeque terrenos amplexus non desideraverunt, pro suae virginitatis honore pure et sine macula custodiendo, regularique vita conservanda, magis necessarium ducimus, quam eas sub stricta clausura ab hoc nequam saeculo abstractas vivere, ubi nihil videant, seu audiant, quo purum et pudicum virginitatis pectus inquinari queat.
Nuper igitur ad magis inclyti Monasterii S. Mariae in Orreo civitatis nostrae Treverensis, quod Gloriosissimi et Catholici Regis DAGOBERTI Filia, S. IRMINA, erexit dotavitque, quodque S. MODOALDUS, tunc Archi-Episcopus Treverensis, consecravit, in quo nedum jam memorata Irmina, sed etiam Modestia, Anastasia, et aliae virgines sancte vixere, antiquitatem, dignitatem, et sanctitatem oculos nostros spirituales intendentes, consilio, assensu, et applausu Venerabilium et Nobilium Praepositi, Decani, et Capituli Ecclesiae nostrae, pluriumque Abbatum, Praelatorum, Presbyterorum, et Clericorum nostrorum, Procerum quoque, imo totius populi dictum Monasterium in Orreo, quod initio ad Regulam S. Benedicti institutum sub memorata Irmina, et reliquis sanctis Virginibus viguit: postquam ad Regulam S. Augustini translatum, novissimis temporibus Canonissarum saecularium Collegium extitit, ad suam originem et primam S. Benedicti Regulam, clausura, habitu, cantu, et aliis caeremoniis, veneranda, religiosaque Joanna, de Bassa Petra, ante Canonissarum Magistra, nunc vero in manus nostras S. Benedicti Regulam Professa, et Abbatissa, id flagrantissime exposcente, hodie reducimus, et reformamus per praesentes, volentes, ordinantes, et statuentes, ut inibi perpetuis futuris temporibus hujusmodi regularis vita maneat, vigeat, et conservetur: quotiescunque Abbatiam vacare contigerit, Sanctimoniales Abbatissam Canonice eligant, quam sic electam Nos, nostrive Successores, uti ante hac Magistram, confirmabimus, Nostris etiam, et Ecclesiae nostrae, visitandi, rationes audiendi, Patres, seu Commissarios deputandi, et reliquis ordinariis et temporalibus juribus semper salvis.
Datum in saepe memorata nostra Treverensi civitate anno Domini MCCCCXCV. die Mercurii, post festum S. Brictii, sub sigillo nostro Pontificali oblongo.