IN nomine sanctae et individuae Trinitatis, novis ac damnosis hominum malitiis obviantes, per quas justitia laeditur, propagatur iniquitas, crescit impietas, totiusque cleri decoloratur honestas.
(1) Excommunicamus omnes illos qui falsis litteris, et inanibus de cetero scientiis utentur. 
Item eos qui ad diversa loca, et coram diversis judicibus, simul super actionibus parilibus, trahunt aliquem vel aliquos, vel trahi etiam procurabunt. 
Item et eos qui cedunt actiones clericis, vel aliis, et qui recipiunt cessiones nisi in casibus a jure concessis, et qui advocando seu procurando actiones scienter hujusmodi prosequentur. 
In supradictis etiam casibus praesenti decreto eas poenas duximus adjungendas, ut qui aliquid de praemissis commiserit, ipso facto cadat a jure, si quod sibi competat, et ad damna in judicio, et extra judicium contingentia, et ad expensas et omne interesse in solidum teneatur. 
(2) In eodem. 
Item excommunicamus omnes illos qui contra ecclesias et ecclesiasticas personas, conspirationes, seu conjurationes fecerint, vel statuta: et hoc in ecclesiis frequenter denunciari mandamus. 
Item excommunicamus omnes illos, qui dicentes se judices datos, delegatos, vel subdelegatos a superiore, citant, vel citari faciunt aliquem vel aliquos, nisi prius inspecto authentico, vel authentica scriptura commissionis sibi factae. 
Item et illos qui utuntur super novis injuriis, et actionibus, ex novis causis incipientibus competere post litteras impetratas, litteris ante illatas injurias impetratis, praecipimus excommunicari, et poenis supra positis subiacere. 
Item cum olim in concilio provinciali fuerit certa deliberatione statutum, quod loca in quibus res ecclesiae vel ecclesiasticae personae detinentur, subjicientur interdicto, quamdiu res illae vel personae in locis illis fuerint detentae, nisi solvantur vel recredantur; et certis experimentis edocti, noverimus quosdam malitiose negare, se res illas vel personas habere aut detinere, cepisse et occupasse: eorum fraudibus occurrentes, statuimus, ut sive loci fuerit dominus, sive praepositus et baillivus, et quocumque alio nomine appellentur, teneatur jurare se rem illam, vel personam non habere, nec potestatem habere liberandi vel restituendi. 
Quod si juramentum praestare noluerit, excommunicationis vinculo innodetur. 
(3) In eodem. Rursus quia pro certo nobis innotuit, quod per illicitas exactiones et angarias laicorum, quamplures ecclesiae, hospitalia, et aliae domus religiosae, ad exinanitionem ultimam devenerunt: paterna eisdem solicitudine providentes, in hoc sacro concilio excommunicamus omnem saecularem personam, quae in ecclesiis, vel hospitalibus, vel aliis religiosis domibus vel personis, exactiones facere praesumpserit violentas; vel non invitata, invitis eorum rectoribus ibidem hospitata fuerit praesumptive. 
Si tamen praesumptores hujusmodi satisfacere voluerint de praemissis, dioecesanus loci absolvendi tales habeat potestatem. 
Et ut ab importunis, et extortis quodammodo donationibus et angariis, iidem rectores valeant excusari: sub poena excommunicationis eisdem rectoribus, inhibemus, ne memoratis exactoribus, praedonibus, et improbis, substantias pauperum et peregrinorum, et ibidem Domino servientium, largiri praesumant. 
(4) In eodem. Vicarios etiam prohibemus per archipresbyteratus, decanatus, et archidiaconatus, constitui ab archidiaconis, decanis, et archipresbyteris: nisi ex justa causa absentes fuerint. 
Quo casu poterunt, cum consensu episcopi vicarios ordinare. 
(5) In eodem. Ad hoc de capellanis ecclesiarum parochialium, qui aliam accipient vicariam, censemus, ut si monitione praemissa noluerint ad intitulatam redire, sine remedio illis auferatur. 
In eodem,
(6) Ad hoc, cum non citatus, interdum esse citatus praesumatur, contingat condemnari aliquem innocentem. 
Unde districte prohibemus, ne judex in aliquem ut in contumacem ferat excommunicationis sententiam, et aliam, donec de citatione certioratus fuerit per citatorem, vel alias sibi canonice fuerit facta fides. 
Unde statuimus, quod quaelibet capellania habeat sigillum proprium, in quo tales litterae sint insculptae: Sigillum capellaniae N. ad citationes: capellaniae expresso nomine, non personae. 
Quod videlicet sigillum, citatione facta a capellano, in citatorio imprimatur. 
(7) Item in eodem. Quotidianis viam fraudibus obviantes, deliberatione provida duximus statuendum, ne ii quibus datur in mandatis a delegatis Apostolicae sedis, vel aliis, ut reum ad judicium evocent, citare praesumant, donec authenticum ipsum, cujus authoritate sit in jus vocatio, inspiciatur, et describatur ab eo cui fuerat ut citaret injunctum ita scilicet ut transcriptum retineatur scribendum sumptibus illius qui scripto authentico est usurus, citato si necesse fuerit exhibendum. 
(8) In eodem. Prohibemus districtius, ne episcopi, et alii ecclesiarum praelati, sententias latas pro re judicata, et alia manifesta offensa, sine satisfactione competenti praesumant ullatenus relaxare. 
Sic nec latas pro contumacia, nisi praesente adversario, vel per contumaciam absente, volumus relaxari.
(9) In eodem. Item mandamus et jubemus, ut sententias praelatorum ad insinuationem ipsorum alii praelati faciant in sua dioecesi observari, ac si ab eisdem eaedem fuissent promulgatae, ut excommunicatis ubique aditus ecclesiasticus recludatur. 
(10) In eodem. Prohibemus ne causae matrimoniales judicibus committantur, nisi viri periti fuerint et discreti: adjicientes, ut judex testes in causis matrimonialibus, per seipsum, vel per talem qui canonicas sanctiones non ignoret, examinet, ut erroris et fraudis materia penitus excludatur.
(11) Ad reprimendam libertatem ecclesiae et clericorum, quidam judices saeculares nova commenta et judicia confingentes, compellunt coram se personas ecclesiasticas per excogitatam malitiam respondere. 
Cum enim laicus qui possessionem authoritate clerici vel ecclesiae possidet, et excolit, vel aliquid aliud agit, tractus in causa coram judice saeculari, et de stando juri datis fidejussoribus, authorem in judicio nominaverunt ecclesiam, vel ecclesiasticam personam, ut exigit ordo juris, iniquo suo judicio, immo verius praejudicio, coram ipsis compellunt personam ecclesiasticam litigare: aut conventus laicus et fidejussores ab eo dati compelluntur reddere rem petitam cum consuetudinaria mulcta judicis saecularis. 
Dant etiam iidem judices laicis licentiam ecclesias et personas ecclesiasticas spoliandi: ut cum coram ipsis contra spoliatores egerint, saltem respondeant reconventi: cum sit consuetudo Burdegalensis provinciae, quod coram quo voluerint judice clerici litigent, sive actores fuerint, sive rei conventi, seu etiam reconventi. 
Unde sub poena excommunicationis, judicibus, et aliis personis saecularibus inhibemus, ne de cetero praesumant talia attentare, sed ad judicium ecclesiae remittant personas ecclesiasticas conventas, vel reconventas, examen ecclesiasticum postulantes: et de suis laicis, faciant clericis et personis ecclesiasticis justitiam competentem. 
Laicus autem qui clericum, vel aliam personam ecclesiasticam, actorem in judicio saeculari nominaverit, postquam se persona ecclesiastica praesentaverit, forum ecclesiae allegando, fidejussores quos dederat ab instantia saecularis judicii, per saecularem judicem absolvatur.
Alioquin judex et ejus consiliarii in hac parte excommunicati publice nuncientur. 
(12) In eodem. Obnixe praecipimus ne monachi in aliqua causa advocati et procuratores esse praesumant, nisi pro suae ecclesiae evidenti utilitate, suo superiore in illo casu hoc nihilo minus imperante. 
Quod si contra facere praesumpserint, eis audientia denegetur: et si quid per eos in foro judiciali actum vel gestum fuerit contra praeceptum nostrum, habeatur irritum et inane. 
Hoc idem de canonicis regularibus duximus statuendum.
(13) Sacerdotibus insuper prohibemus firmiter, ne pro aliquibus advocati existant et procuratores, seu defensores: nisi pro ecclesiis, et miserabilibus, et conjunctis personis; et tunc nullo pacto, ullo pretio mediante.
(14) Pristini juris recolentes censuram, mandamus ut si aliqui pauperes sint, qui pro paupertate advocatum habere non possint, det ipsis curia advocatum, si causa indiget advocato. 
(15) In eodem. Si plures domini, homines habeant divisos, pro delicto domini alterius, interdicto sui solummodo supponantur. 
Si vero homines habeant pro indiviso, subjiciantur omnes communi interdicto. 
(16) In eodem. De dominis insuper terrarum, pro quorum contumacia et delicto terra supponitur interdicto: statuimus, ut ad restituenda beneficia ecclesiis pro eorum culpa amissa, per censuram ecclesiasticam compellantur. 
(17) In eodem. De baronibus excommunicandis statuimus observandum, ut cum eos excommunicari necesse fuerit, personae eorum excommunicationi subdantur; et eorum uxores, et familiae interdicantur; et ipsorum excommunicatio, et interdictum familiae, publicentur diebus Dominicis et festivis. 
Et cum in aliqua villa vel castro, eorum subditi jurisdictioni, praesentes fuerint, cessetur penitus a Divinis: cum autem recesserint, Divina more solito celebrentur. 
Et sic per duos menses, nisi ad satisfactionem pervenerint, expectentur: quibus elapsis, castra ipsorum supponantur interdicto: et nisi infra alios duos menses resipuerint, in tota terra sua interdicit sententia promulgetur. 
Post annum vero, tanquam haeretici omnibus publicentur, et ipsorum bona confiscanda nihilo minus exponantur. 
(18) In eodem. Si quis per quadraginta dies in excommunicatione permanserit, poena decem librarum mulctetur, vel alia competenti. 
(19) In eodem. Ad reprimendam illius temerariae praesumptionis audaciam, qua, suadente humani generis inimico, quidam in clericos manus injiciunt violentas, obliti sententiae evangelicae; Qui vos tangunt, tangunt pupillam oculi mei: multa emanaverunt a sanctis patribus instituta, quibus anathematis mucrone praesumptores hujusmodi percelluntur: necdum tamen temeritas est succisa. 
Quin quidam vesaniae suae aculeis agitati, ipsos capere non verentur, atrocem inhumanitatem in eos crudeliter exercentes, ut redemptionem extorqueant ab eisdem. 
Quare praesenti statuto decernimus, et decernendo statuimus, ut nullus de posteritate praesumptorum hujusmodi, usque ad tertiam generationem, ad ecclesiasticum beneficium et ordines admittatur: cum secundum censuram Dominicam, patrum iniquitas, usque ad tertiam vel quartam generationem et progeniem, vindicetur. 
Et qui tali beneficium scienter contulerit, conferendi beneficia potestate privetur. 
(20) In eodem. Abbatibus districtius inhibemus, et capitulis regularibus universis, ne pecuniam aliquam pro victu vel vestitu praesumant fratribus assignare, ne habendi proprium eis materia tribuatur: sed in communi eos pro posse satagant procurare, et pietate tractare paterna. 
Nec aliquos recipiant, pacto, vel conditione, vel pecunia mediante: sed si monasterii non sufficiant facultates, pauciores habere liceat, quam hactenus fuerit consuetum: et deinceps nulli admittantur, donec de communi possint vivere, sicut superius est expressum. 
(21) In eodem. Volumus etiam et mandamus, quod administratores eorum singulis mensibus cum abbate et aliquibus fratribus computent de expensis et redditibus, et aliis proventibus universis: et quod in ostiis cujuslibet claustri claves fiant, quibus, competentibus horis, ostia firmiter claudantur. 
Abbates etiam semel in anno computent, et villicationis suae rationem reddant in suo capitulo generali. 
(22) In eodem. Fratribus autem districtius inhibemus, ne exeant claustra, absque sui abbatis, vel prioris, seu servantis ordinem, licentia speciali: et ne in villis et castris in quibus morantur, extra claustra lateant, et comedant ullo modo. 
Quod si contra fecisse inventi fuerint, nequaquam ad aliorum recipiantur consortium, nisi salva ordinis disciplina.
(23) In eodem. Item ne aliqua in judicio repetant sine specialibus litteris sui superioris: nisi ad administrationem sibi commissam, quod peterent, pertineret. 
(24) In eodem. Item ne extra claustrum, sicut nec intra, pallium deferre praesumant in villis et castris in quibus morantur. 
(25) In eodem. Proprium autem vel peculium nulli habeant: quod si forte in morte habere inventi fuerint, Christiana careant sepultura. 
Sed nec cum talibus dispensetur, nec postmodum in coemeterio reponantur, nisi abbati suo, vel cui fecerint professionem suam, reddiderint humiliter ac devote. 
(26) In eodem. Bruneta vel stamine forti nulli prorsus regulares utantur, nec supertunicale etiam deferant nisi clausum, et etiam manicatum. 
(27) In eodem. Abbatibus etiam firmiter praecipimus, et prioribus conventualibus, ut ter in anno publice injungant monachis suis sub poena excommunicationis, a se proprium abdicare, et in manu sua resignare compellant, et etiam condonatos: et vestes clausas habeant, tonsuram etiam regularem, et annulos sive monilia nequaquam habere praesumant, et alia honestati non congrua regulari: sed caste se habeant et honeste. 
(28) In eodem. Inhibemus quoque monachis, et aliis religiosis administrationes habentibus, ut absque abbatis et majoris sui licentia pro aliquo fidejubere, vel ultra viginti solidos recipere mutuo pecuniam non praesumant. 
Si vero contra hoc fecisse aliqui inventi fuerint, abbates, et conventus, et successores eorum, pro his respondere nullatenus teneantur: nisi forte in utilitatem domorum suarum manifeste constiterit redundasse. 
Ipsi tamen graviter puniantur. 
(29) In eodem. De esu carnium monachis praecipimus firmiter et districte, ut regulam beati Benedicti in hoc observent: sub poena excommunicationis districtius inhibentes, ne in domibus laicorum eas comedant ullo modo.
(30) In eodem. Curam etiam parochialium ecclesiarum sub poena excommunicationis districtius eis penitus inhibemus; nisi in necessitate cum abbatis et ipsius dioecesani licentia. 
Et si quis contra hoc, etc. 
(31) In eodem. Praeterea praecipimus ne monachi vel canonici regulares soli maneant in prioratibus, cellis, et grangiis: et alias constitutiones super observatione monastici ordinis, a domino Papa de novo editas, observari praecipimus et mandamus. 
(32) In eodem. Conjurationes vel conspirationes laicorum, quibus interdum nomen confraternitatis imponunt, impietatem palliantes sub nomine pietatis, omnimo fieri prohibemus. 
Unde statuimus, quod nulla fiat confraternitas laicorum sine authoritate et consensu dioecesani ejusdem loci: quod si factum fuerit, tamdiu excommunicentur ipsius authores, donec eadem fraternitas velut impietatis colligatio penitus dissolvatur. 
(33) In eodem. De patronis ecclesiarum parochialium, sive sint monachi, vel alii religiosi, vel canonici regulares, volumus et praecipimus firmiter et districte, ut per dioecesanum loci compellantur presbyteris earumdem servitio deputatis, tantam et tam idoneam portionem assignare, ut ex ea valeant congrue sustentari, prout definitum est in concilio generali. 
(34) De novis domibus religiosis, ne fiant statuimus, et firmiter inhibemus ne ibidem oratorium construatur, vel fratres aliquod signum religionis accipiant, sine dioecesani licentia et consensu: sed priores sive administratores illorum locorum eisdem dioecesanis praesententur, qui curam ab ipsis recipiant quam debent. 
Et si qui contra hoc facere praesumpserint, sciant se ultioni canonicae subjacere. 
(35) In eodem. Nullus possessiones ecclesiae vel reditus alienare praesumat, sine dioecesani licentia speciali. 
Aliter facta alienatio non valeat, et alienatores puniantur secundum canonicas sanctiones. 
(36) In eodem. Quoniam accidit interdum unius rei dominis, vel quasi dominis, aut habentibus jus commune in ea re, eam potius pro diviso quam pro indiviso habere expedit: certis experimentis edocti, praesenti decreto statuimus, ut si plures capellani parochianos communes habeant, ad divisionem cogantur, adjudicatione et condemnatione pro qualitate rei facta per episcopum competenti. 
(37) In eodem. Pro certo didicimus, quosdam in sacris ordinibus constitutos, culpis propriis exigentibus, a praelatis suis excommunicationis et suspensionis vinculo innodatos, cum litteris suae ordinationis ad peregrinas, ubi sunt incogniti, nationes migrare. 
Novimus et alios quosdam mentientes se promotos, cum non falsis quoque litteris ab indiscretis ecclesiarum praelatis admittuntur, et sic celebrant, aut usurpant et inquinant sacramenta. 
Quorum utrumque quantum sit animarum saluti contrarium, et adversum ecclesiasticae honestati, nemo sanae mentis ignorat. 
Quapropter decrevimus, ut nemo posthac alienae dioecesis ad celebrandum Divina in sacris ordinibus recipiatur, nisi sui ordinatoris vel successoris ejus litteras omni suspicione carentes ostendat, suscepti ordinis mentionem expressam, et causam peregrinationis idoneam continentes. 
Alioquin tam recipiens, quam receptus, superioris arbitrio puniatur. 
(38) In eodem. Irrefragabili constitutione sancimus, ut neque ordinator, nec is qui vice fungitur praesentatis, neque alius quispiam, juramentum recipiat vel pactum ab ordinando, quod nihil eo nomine ab aliquo exigat ordinatus: cum per tale commercium fraus fiat canoni, et vitium sapiat simoniae. 
(39) In eodem. De beneficiis vacantibus, quorum collatio ad nos est devoluta de jure, praecipimus ne per alios alicui conferantur.
Actum apud Campinacum die Lunae post octavam Paschae, anno Domini MCCXXXVIII. praesidente domino G. Burd. archiepiscopo.
