Constitutiones D. P. Burdegalensis archiepiscopi, factae apud Copriniacum, anno MCCLX.
(1) Ut in ecclesiis vel coemeteriis vigiliae non fiant.
CUm ex vigiliis quae fiunt in ecclesiis, frequenter multa turpia insequantur, et frequentissime vulnera inferantur, propter quae eaedem ecclesiae reconciliatione, quae per solos episcopos habet fieri, indigere noscuntur: statuimus et praecipimus firmiter, ne de cetero in ecclesiis praedictis, vel coemeteriis, vigiliae fiant. 
Ceterum luminaria et alia quae ex pia devotione fidelium provenire consueverunt, fieri praecipimus et mandamus.
(2) De balleatione in festo Innocentium.
Rursus cum in balleatione quae in festo sanctorum Innocentium in quibusdam ecclesiis fieri inolevit, multae rixae, contentiones et turbationes, tam in Divinis officiis quam aliis consueverint provenire, praedictas balleationes ulterius sub intimatione anathematis fieri prohibemus: necnon et episcopos in praedicto festo creari: cum hoc in ecclesia Dei ridiculum existat, et hoc dignitatis episcopalis ludibrio fiat. 
Divina tamen officia, prout melius et honestius fieri poterit, ut in aliis festivitatibus, celebrentur.
(3) De fructibus beneficiorum vacantium.
Cum de jure fructus beneficiorum vacantium, existere debeant successorum, ipsos fructus ad opus successorum eorundem per mandatum nostrum volumus et statuimus custodiri, ita quod nullus alius quicquam percipiat de eisdem. 
Idem dicendum de bonis rectorum decedentium, quae constiterit esse de bonis ecclesiae, cui praefuerunt iidem rectores: nisi tamen dum viverent aliter disposuerint de eisdem.
(4) De commendis ecclesiarum vacantium.
Commendas quoque ecclesiarum vacantium, secundum quod ipsarum collationes, ad nos, et ad nullum alium volumus et dicimus pertinere: inhibentes ne de his se alius intromittat. 
Excommunicationis poenam in praemissis tribus articulis contra facientibus infligentes.
(5) Ne mulieres alterius parochiae accipiantur ad matrimonium.
Mulieres de una parochia non admittantur ad matrimonium in altera parochia, nisi de expressa licentia capellani vel prioris. 
Idem dicentes de viris si ad parochiam mulieris accedant: nam an sint excommunicati vel alia inhabilitate affecti, melius norunt proprii capellani.
(6) Ut presbyteri alieni non admittantur ad celebrandum.
Presbyteri qui non sunt de hac civitate vel dioecesi, ad celebrandum Divina, ut presbyteri non admittantur in civitate vel dioecesi, cum ignoretur, an presbyteri existant, aut aliqua irregularitate innodati. 
Alioquin tam celebrantes, quam admittentes eosdem, excommunicationis sententiae se noverint subjacere.
(7) De bello gallorum.
Quia ex duello gallorum quod in partibus istis, tam in scholis grammaticae, quam in aliis fieri inolevit, nonnulla mala aliquoties sunt exorta: sub interminatione anathematis prohibemus, ne amodo fiat duellum praedictum: cum hoc tam mali materia, quam temporis amissio existere dignoscatur.
(8) De vita et honestate clericorum.
Presbyteri et ceteri dignitates, personatus administrationem habentes, dalmaticis non utantur, sed cappis clausis, et supertunicalia clausa portent: nisi in parte ista, probabilitas vel necessitas ipsos reddiderit excusatos.
(9) Ne chrisma detur privilegiatis.
Statuimus, et sub poena anathematis prohibemus, ne archidiaconi, archipresbyteri, vel alii capellani, chrisma dent vel ministrent ecclesiis privilegiatorum; cum ipsi dioecesanis suis reddere et facere denegent jura sua. 
Nullus quoque presbyter parochianis, vel hominibus illorum utriusque sexus sacramenta aliqua administret: nisi de nostra licentia speciali.
(10) De vicariis.
Rectores ecclesiarum qui in scholis, vel alibi, de nostra licentia sunt absentes, bonos et sufficientes substitutos dimittant, nobis primitus praesentatos. 
Quibus de bonis ipsorum beneficiorum sic congruam portionem assignent, quod illi de sibi assignato, praeter illud quod dabunt eisdem, possint sufferre, tam in procurationibus quam in aliis, onera consueta. Idem dicimus de illis, ad quos ecclesiae pertinent pleno jure, et statuimus.
(11) De jure patronatus.
Cum in ista provincia sint quidem pauperes capellani, qui praesunt ecclesiis in quibus pertinet jus patronatus ad aliqua monasteria: statuimus ut iidem patroni pro victu suo, infra mensem, facta sibi monitione a suo dioecesano, de bonis suis, certam iisdem portionem assignent: quae ad minus trecentos solidos valeat annuatim [1].
(12) De prioratibus monachorum.
Cum cultus Divini nominis minui non debeat, sed augeri: statuimus, quod in prioratibus, in quibus olim duo monachi morabantur, amodo ab aliis qui dictos prioratus tenent, continue teneantur, et ad alendum eosdem, illi qui fructus dictorum prioratuum percipiunt, censura debita compellantur.
(13) Ne rectores ecclesiarum alias ecclesias ad firmam recipiant.
Cum unusquisque manere debeat in ea vocatione in qua vocatus existit: statuimus quod rectores ecclesiarum parochialium alias ecclesias ad firmam non praesumant recipere, vel tenere: hocque sub poena proprii beneficii amissionis prohibemus: nisi hoc procederet de nostra licentia speciali.
(14) Ne onera de novo ecclesiis imponantur.
Cum sicut secundum jura, novae pensiones ecclesiis imponi non debent, sic non sunt olim impositae augmentandae. Quare ipsas prohibemus augeri: et praecipimus solvere, tam eas, quam illas, quas illi imposuisse dicuntur, ad quos ecclesiae eaedem pertinent pleno jure: ut si olim licite impositae, pensatis ecclesiarum facultatibus extiterunt: nisi forte postea adeo ecclesiarum hujusmodi excreverint vel decreverint facultates, quod debuerint vel debeant merito minui vel augeri.
(15) De sepulturis extra parochialem ecclesiam.
Prohibemus, ne aliquis capellanus alicui portandi funus ad locum sepulturae licentiam concedat: quousque, ut moris est, ad parochialem ecclesiam fuerit deportatum: ut melius sciatur ibi quam alibi, an defunctus interdictus vel excommunicatus existat. 
Qui ob culpam propriam interdicti vel excommunicati fuerint, et per annum in hujusmodi sententia permanserint, prohibemus in terra, vel tumbis lapideis, etiam extra coemeterium, sepeliri.
(16) Item de sepulturis.
Inhibemus insuper, ne quisquam saecularis, vel religiosus funus sibi delatum suscipiat: nisi per capellanum proprium eidem fuerit praesentatus: cum conditiones personarum hujusmodi melius noverint proprii capellani.
(17) De habitatione rectorum ecclesiarum.
Nullus capellanus parochialem regens ecclesiam, cum alio commoretur: sed domos habeat locis congruis, ubi assidue commoretur et valeat inveniri: ut exinde per eum necessitatibus poenitentium commodius occurratur. Praesertim cum de bonis ecclesiarum per constitutionem nostram eisdem satis congrue sit provisum.
(18) De decimis.
Cum constitutiones olim a praedecessoribus nostris contra decimarios, promulgatae in civitatibus et dioecesibus hujus provinciae minime observentur, immo in dictis locis decimarii et alterae personae in dictis constitutionibus contentae, propter hoc, quia proprii capellani ipsos decimarios esse ignorant, indistincte ad sacramenta et sacramentalia admittantur: praecipimus sub poena anathematis, quod capellani parochialium ecclesiarum omnes decimarios suae parochiae nobis, vel mandato nostro manifestent: ut nos in illos, ubicumque sint, constitutiones praedictas, et sententias in ipsis contentas, faciamus expresse et inviolabiliter observari.
(19) Item de decimis.
Pro certo comperimus constitutionem olim super decimis novalium promulgatam, tum propter incuriam et negligentiam rectorum ecclesiarum, tum propter favorem, quem ipsi erga decimarios habere noscuntur, in multis locis provinciae effectum aliquem hactenus minime habuisse. 
Unde tam sub poena anathematis, quam amissione beneficiorum, praedictis rectoribus injungimus, quod ipsi ex nunc sic exigere studeant et satagant decimas antedictas, quod eorum defectus, negotium prosequendo, perfectissime experiantur.
