Incipiunt capitula statutorum ecclesie Coloniensis, a bone memorie domino Conrado archiepiscopo edita. 
In nomine domini amen.
Nos Conradus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius.
In agrum domini cure nostre commissum de mandato apostolico hiis diebus per ostium visitationis ingressi, plura in ipso quam utique credebamus, offendiculorum invenimus zizania diversorum.
Si enim mala opera conversationis et scandala perversitatis in clero recte zizania sunt censenda, incepti super hoc propositum negotii prosequamur, in primo quidem extirpando radicitus vitia, ut deinde virtutum germen laudabile, unde fructus salutis proveniat, inseramus.
Cum igitur ista bonorum plantatio germinum et extirpatio vitiorum in agro domini absque correctionis remedio fieri non valeat oportune, secundum qualitates et modos excessuum correctionis canonice modos providimus adhibendos.
Sane cum ea, que nobis generum diversorum offendicula visitantibus occurrunt in aliquibus clericorum sint ista et quasi maxime in eorum quampluribus usitata: manifesta cohabitatio, habitus clericali incongruus discipline, in nonnullis quoque eorum negotiatio detestanda, insufficientia, que est illiteratura, in multis, quos clericos solo nomine non re recta consideratione censemus, et preter hec aliqua alia in nonnullis eorum occurrunt habentia notam labis ecclesiastice.
De manifesta cohabitatione notatis ita secundum canonicas precipimus xanctiones:
(1) De manifesta cohabitatione clericorum. 
Cum enim manifestos cohabitatores seu concubinarios censeamus non solum eos, qui in suis domibus tenent concubinas, verum omnes generaliter eos etiam, qui mulieres focarias extra domos suas manentes suis manifeste procurant sumptibus et sustentant, de hiis itaque precipimus, quod tales inde in visitatione nostra notati cessent de cetero a talis peccati commercio et in penam commissi excessus intrent carcerem canonicalis discipline, illum servaturi secundum morem et consuetudinem discipline hactenus observate.
De hiis autem mulieribus ita precipimus, quod, si infra emunitatem, quod absit, fuerint comperte manentes vel prope emunitatem, decani ecclesiarum per excommunicationis sententiam ipsas ad recessum compellant, ipsique nichilominus decani eas ad suos plebanos destinent recepturas ab eis vel aliis boni consilii quoad remedia animarum viris penitentiam salutarem.
Quia vero supradicti cohabitatores clerici patrimonium Ihesu Christi in usus malos cum suis peccando focariis expenderunt, eos proinde teneri ad satisfaciendum ecclesie, cuius bonis taliter in suis concupiscentiis et peccati illecebris sunt abusi, decernimus et satisfactionis istius modum nobis reservamus secundum canonicas xanctiones.
Et quia iidem clerici, sicut de multis eorum comperimus, ita huius peccati perniciosa nimis assuetudine excecati in eo persistere usque ad vite etiam sue novissima non verentur, in tantum, quod in extremis agentes, si quid de bonis ecclesiasticis habuerint, ea pueris suis legant et deputant, non contenti, quod inde in vita sua eos aluerant et sic fraudant ecclesias Ihesu Christi patrimonio seque metipsos culpe magis illaqueant coram deo, talem abusionem dampnabilem detestando dampnamus et fieri de cetero districtissime prohibemus.
Item ut ipsi clerici, qui malam utique vitam in huius cohabitationis crimine sunt agentes, a mala saltem sibi fama coram hominibus et toto clero de improperiosa nimis detractione precaveant, ipsis sub districtione firmissima prohibemus, ut nuptiis filiorum suorum et filiarum personaliter non intersint et in hiis nuptiis, quantum umquam potest, vitetur pompa et sollempnitas nuptialis.
(2) De manifesta clericorum negotiatione.
Cum negotiatio in clerico et usura in laico quasi esse unius generis censeantur, ita precipimus, quod cessent de cetero a talis peccati malitia et in penam commissi excessus intrent canonicalis carcerem discipline, secundum quod superius est expressum.
Quia vero isti turpis avaritie sectatores non deo sed mammone lucrificare elegerunt et malis inhyando lucris Christi similiter patrimonio et bonis ecclesiasticis sunt usi illicite et indigne, eos proinde teneri ad satisfaciendum ecclesie, in cuius non fideliter sed potius fraudulenter negotiati sunt bonis, decernimus et satisfactionis istius modum secundum xanctionem canonicam nobis reservamus.
(3) De insufficientia, que est illiteratura, clericorum. 
Item de clericis insufficientia, que est illiteratura, notatis, cum enim de omnibus scientiam eminentem non requirimus, sed quod sciant legere et cantare ad divini officii ministerium competenter, ita precipimus, quod qui per se non possunt facere suum in choro cantandi debitum et legendi, faciant per aliam personam ydoneam secundum quod inde decani sui discretio duxerit providendum.
(4) De tonsura clericorum.
Item de clericis non clericalem tonsuram habentibus et vestes habentibus clericum non decentes, indecentia namque vestium in colore vel pompa nodorum vel apertura vestium a latere aut nimia brevitate notatur, tam de hiis quam de illis districte precipimus, ut tonsuram come, que clericalis sit, et suas coronas habeant competentes et eas radere non omittant, quod tamen invenimus aliquos omittere, quod maxime detestamur, dum tales et taliter se gerentes privilegio clericali gaudere contendant et signum illius privilegii aspernentur.
Sub eadem districtione vestium indecentium pompam et usum firmissime inhibemus 
(5) De clericis symoniacis. 
Item de clericis symoniacis ita precipimus, quod ante omnia ea dimittant beneficia, que adepti per symoniam extiterint, ne ea in dampnationem suarum teneant animarum.
Et postmodum cum maturo consilio, qualiter ipsorum statui consulatur, ordinabimus secundum canonicas xanctiones.
(6) De clericis irregularibus. 
Item de clericis irregularibus ita precipimus, quod a sui officii executione se contineant, donec circa eos fuerit ordinatum secundum xanctiones canonicas quod fuerit ordinandum.
(7) De dormitoriis, de lectura tabule capitularis, de lunationibus etc.
Consequenter quia in ipsa visitatione comperimus circa divinum officium sive ministerium atque chori debitum negligentias et omissiones debiti factas hucusque fuisse et fieri plus quam dei honori et saluti ipsorum expediat ministrorum, que quidem negligentie causantur exinde potissime, quod sunt quedam ecclesie canonicorum carentes dormitoriis, quedam habentes dormitoria, sed eorum canonici dormire in hiis longo temporum spatio dissueverunt, item quia in quibusdam ecclesiis est compertum raro vel numquam per anni totius spatium lectiones et cantum divini officii in capitulari tabula breviari, item raro vel numquam in capitulo ipso legi lunationes mensium aut kalendas seu obitus fidelium, quorum commendationem aut memoriam agere unusquisque de elemosinarum vivens sustentatione tenetur, super hiis omnibus, qualiter reformentur et reformata in robore suo permaneant et vigore, sicut primitus erant instituta, ita precipimus, quod ecclesie canonicorum carentes dormitoriis ea deinceps habeant de communi ecclesie ere seu pecunia ea construenda et canonici, qui habentes dormitoria dormire in hiis aliquamdiu dissueverunt, in hiis dormiant, prout hoc consuetum fuit antiquitus, hiis dumtaxat exceptis, quos infirmitas seu debilitas aut alia causa legitime necessitatis excusat, cum alias cassa et vana fuisset ipsorum dormitoriorum structura, si non in ipsis modo et more debito maxime causa matutinalis officii dormiretur.
Item precipimus, ut cum quedam canonicorum collegia in consuetudinem duxerint nullis diebus cantare vigilias pro defunctis, nisi quando distributio denariorum in choro presentibus exhibetur, et sic evanescat illorum memoria, qui etsi ad distributiones huiusmodi quicquam non dederint vel legaverint ecclesiis, ad communem tamen amministrationem corporis prebendalis, predia et possessiones pie et munifice sunt largiti, super hoc ita statuimus, ut non solum illis feriis, que sunt distributionibus huiusmodi deputate, verum et aliis diebus omnibus preterquam in festivitatibus secundum consuetudinem maioris ecclesie vigilie cum officio pro defunctis in choro sollempniter decantentur.
Et post huiusmodi decantationem officii decanus et fratres ingredientur domum capituli, ante omnem tractatum discipline vel etiam prebende aut cuiuscumque alterius negotii tabule capitularis lecturam, habentis distincte in scripto quid unicuique sit cantandum vel legendum in choro, audiant diligenter ac insuper lunationes mensium ac kalende et obitus legantur necnon aliqua lectio de regula et vita clericorum legatur.
Et tunc immediate de disciplina fiat, quod fuerit faciendum, ac alia consequenter post ipsam disciplinam tractentur negotia, que ad utilitatem seu necessitatem fuerint spectantia publicam seu privatam.
Et si aliquando decanus non fuerit presens, propter hoc non omittatur ullatenus, quin fratres domum capituli intrent ad audiendum ipsius tabule capitularis lecturam, ut sciant, quid unicuique in choro sit legendum, ut supra diximus, et cantandum deputatum.
Quia cum in maiori ecclesia talis et bona utique consuetudo in huiusmodi observetur, id ipsum in aliis volumus ecclesiis observari.
Item precipimus, ut divinum officium in choro numquam absque ordine ministrorum sacerdoti ministrare debentium, videlicet dyaconi et subdyaconi, decantetur, et ipsi ministri in ipso sacre misse officio non presumant absque indumentis suo ordini deputatis aliquatenus ministrare nec ante finem misse recedere, quod tamen in quandam consuetudinem, immo malam abusionem apud quasdam ecclesias fuisse comperimus introductum, sed deinceps hoc fieri firmissime prohibemus.
Eisdem etiam ministris iniungimus, quod, quotienscumque ebdomeda eorum fuerit officio deserviendi divino, horas in choro matutinales et alias servare studeant diligenter, ne ullum per eos omissionis debiti quoad sacrum ministerium esse valeat argumentum.
Sacerdotes autem ipsi, quotienscumque celebraturi sunt missam, veste camisiali sub albis non careant, ne albam, que consecrata est vestis, ipsorum tunice valeant immediate contingere nec ipse tunice apparere.
Item canonicis, ne frequenter extra emunitatem ecclesiarum suarum comedant aut dormiant extra ipsam, firmissime prohibemus, nec ulla eis suffragetur occasio, si forte propriis domibus sunt carentes.
Competentius namque in suis dormire dormitoriis et comedere in claustris aut refectoriis suis possunt hii, qui domibus propriis vel certis hospitibus sunt carentes, quam hec facere forinsecus apud loca suspecta vel alias clericalis conversationis non bene decentia honestatem.
(8) De campanariis et custodibus simul.
Item ut campanarii ecclesiarum, quorum servitus sive onus circa altare versatur numquam ibi absque veste camisiali compareant, firmissime prohibemus, et quod hoc absque omni omissione servetur, ecclesiarum ipsarum thesaurarii seu custodes et singuli in singulis suis parrochiis plebani provideant diligenter.
Prefati etiam thesaurarii seu custodes, quorum interest ecclesie luminaria ministrare, ea ita fideliter amministrent et generaliter omnis ecclesiastice suppellectilis seu thesauri custodiam, eorum fidei atque cure commissam, ita conservent fideliter et sollerter, quod inde non sint reprehensibiles et quod penam canonice castigationis evitent.
(9) De decanis, scolasticis, cantoribus et canonicis simul. 
Consistente autem penes decanos ecclesiarum potestate ita quasi lege ac gubernatione canonice discipline, ipsis propter hoc firmiter precipiendo iniungimus, tota eos ad id niti sollertia, quod in ecclesiis disciplinalis observantia vigeat honestatis et sicubi enervata extiterit, ipsam studeant reformare, commissam sibi excessuum correctionis potestatem et regimen sui officii taliter exequendo, quod boni dispensatores in domo domini super eius familiam digna possint commendatione censeri.
Hoc quidem se facere arbitrentur, si ipsi disciplinati appareant in se ipsis et per bonum exemplum confortent et animent suos confratres.
Prefati autem decani, quicumque promotionis sue tempore non fuerint in sacris ordinibus constituti, eos incunctanter recipiant, gradatim de ordine ad ordinem ascendendo.
Item precipimus, quod infra tempus in iure expressum ordinem sacerdotalem recipiant, si ordinem forte in nostra dyocesi a nobis vel aliquo alio episcopo contingat nostro nomine celebrari.
Nec aliquis decanus propria auctoritate vel potius voluntate presumat, ordinis sacerdotalis receptionem protrahere vel differre, nisi specialiter hoc a nostra licentia valeat obtinere.
Item precipimus, quod ipsi decani, postquam ordinem sacerdotalem receperint, et generaliter omnes sacerdotes necnon ecclesiarum plebani, tam civitatenses pariter quam rurenses, surcotia clausa portent, cum sicut ab aliis sunt in statu honoris et reverentie differentes ita decet, quod ab illorum habitu vel vestitu differentes appareant et nullum in eis ex modo et usu vestium signum appareat levitatis.
Et sicut ecclesiarum decanis modo predicto iniungimus facere, que ad ipsos pertinent facienda in se ipsis pariter et suorum regimine subditorum, ita scolasticis ecclesiarum necnon choriepiscopis seu cantoribus, quorum officia onus suum tam circa disciplinam quam chori debitum atque residentiam in ipsis ecclesiis faciendam habere noscuntur, iniungimus, ut in hiis omnibus studeant ita se habere, quod inde non sint reprehensibiles sed potius commendandi.
Item sicut decani in ecclesiis residere debere noscuntur ita quoque scolastici et cantores, unde et hoc eis ita precipimus observare.
Item nemo sit scolasticus in duabus ecclesiis, quarum prepositi et decani priores Colonienses existunt, cum de necessitate hoc inde causetur inconveniens, ut illarum ecclesiarum ad minus altera sui defectum debiti in membro ita necessario, cuius quidem non est levis recuperatio, patiatur.
Item et illam abusionem in aliqua ecclesiarum compertam, quod decanus sit liber a choro, quasi corruptelam et quasi pessime adinventionis ac fraudis modum vel speciem detestamur et detestando precipimus, ne quis de cetero decanorum in sua presumat ecclesia per abusionem huiusmodi a sui iugo oneris vacillare.
Item ne canonici ecclesiarum in sollempnitatibus et stationibus sine chorali pellicio vel veste camisiali sub superpellicio incedant in ecclesiis conventualibus et in choro.
Item precipimus, ut, si quando canonici per vicos civitatis aut plateas incedant, ita decenter in habitu vestimentorum incedant sicut ab antiqua est consuetudine observatum.
(10) De capellanis regalibus, episcopalibus et prepositorum et qui non possunt esse huiusmodi capellani
Item cum in aliquibus ecclesiis capellani regales, episcopales ac etiam capellani prepositorum existant, qualiter hii se habere debeant, cum nonnullos forte ipsorum hoc lateat, determinandum necessario hoc duximus in presenti nostrorum serie statutorum.
Capellani huiusmodi residentiam in suis ecclesiis tamquam alii fratres facient, nisi illo tantum tempore, quando agunt suorum negotia dominorum et etiam, si negotia ecclesie hoc exposcant, et nobis in ecclesia maiori vel alia nostre civitatis vel diocesis ecclesia, si sunt ea vice presentes, celebrantibus ibi debent adesse in divini celebratione officii et astare.
Et debent huiusmodi capellani in sacris esse ordinibus constituti.
Super huiusmodi capellanos episcopales erit noster capellarius quasi loco iudicis et magistri.
Ad hec precipimus, quod nulli decani, nulli scolastici, nulli choriepiscopi vel cantores, nulli sacerdotes ecclesiarum capellani episcopales ullatenus aut regales existant.
(11) De pistrinis ecclesiarum.
Item cum sint quedam ecclesie carentes pistrino communi, quod multum utique reprobamus, super hoc ita precipimus, quod in omnibus ecclesiis collegiatis habeatur commune pistrinum et panis ibi prebendalis distribuatur, potius quam unusquisque cum modio sive maldro annonam panis prebendalis recipiat ad vendendum.
Ex hac namque venditione perit hospitalitas in ecclesiis, cum in ipsis pauci vel nulli reperiantur panem suum in domibus comedentes claustralibus vel egenis inde elemosinam tribuentes.
(12) De prepositis et eorum capitulis, qualiter se invicem habere debeant. 
Consequenter de ecclesiarum prepositis videamus, qualiter ipsi erga capitula se habere debeant et qualiter capitula erga ipsos vice versa.
Cum enim ipsis prepositis ea potissime incumbat sollertia, quod circa ecclesie exteriora vel eius temporalia defensanda sint vigiles et cooperantes capitulis, ubicumque iniuriam patiuntur, qualiter ab illis iniuriis releventur, nostro, prout eis opus fuerit, auxilio accedente, et non solum ad huiusmodi temporalia promovenda exterius teneantur, immo ad omnia alia, tam intus quam extra, que sunt ad ecclesie utilitatem et pacem spectantia necnon ad ipsius ecclesie iura, statuta honesta et bonas consuetudines observandas teneantur ex proprio iuramento, ipsis precipimus circa hec omnia taliter se habere, quod inde irreprehensibiles censeantur.
Capitula etiam vice versa ita se erga ipsos habere prepositos studeant in omnibus honorando ipsos quibus sunt merito honorandi, quod in nullo ipsorum prepositorum dignitati derogent sive iuri.
Et quia de aliquibus prepositis unum quidem in visitatione comperimus reprehensibile et non laudandum de hiis, quod ipsi, quorum sunt et esse de iure tenentur dispensatores fructus suspensarum in ecclesiis prebendarum, illi presertim, qui dictos fructus nondum in capitula transtulerunt, illis fructibus abutuntur.
Cum enim de ipsis fructibus uno eis anno cedentibus tecta ecclesie, quando foret necessitas, reparare deberent, ipsi ea non reparant, immo fructus ipsos canonicis inobedientibus ideoque suspensis restituunt seu remittunt.
Ecce per hanc remissionem iniuriam fabrice ecclesie faciunt, dampnum seu emolumenti carentiam sibi ipsi s ac insuper occasionem negligentie et abessendi ab ecclesia canonicis suis prestant.
Hanc itaque abusionem, omni penitus ratione ac etiam colore carentem, ipsis de cetero prepositis inhibemus, volentes, ut vel ipsi retineant convertendos in utilitatem propriam illos fructus, si ecclesia ipsorum opus non habuerit reparatione tectorum, vel ecclesie ipsi ad ornamenta fructus huiusmodi largiantur potius quam eos indignis, hoc est inobedientibus, restituant et in sua inobedientia seu dissolutione taliter animent, et sic ipsi prepositi dissolutionis ac inobedientie sint auctores.
Item quod ipsi canonici, qui suspensi fuerint pro sua inobedientia, numquam in facie fratrum infra emunitatem compareant manifeste, firmissime precipimus et mandamus.
(13) De electionibus capitulorum. 
Item ne in presentis nostre visitationis proposito omittamus hoc, per quod maxime ecclesiarum collegiatarum quieti prospicitur, illarum presertim, que plurium clericorum receptionibus ad vacatura beneficia sunt gravate, cum constitutio domini Alexandri pape super hoc ipso decreverit providere, nos illam constitutionem precipimus inviolabiliter observari, ut, cum iuxta eandem constitutionem quatuor ex receptis ante ipsam provisum fuerit de prebendis, que post constitutionem predictam vacaverunt vel vacabunt, ubi nondum quaternarius est completus, alii ultra ipsum numerum existentes habeantur pro cassatis nec aliquo modo ex receptione tali a prepositis, decanis et capitulis ecclesiarum pro canonicis vel prebendariis admittantur.
Et monemus illos, qui receptioni huiusmodi innituntur et de canonicatu et prebenda se ingesserint, quod deinceps deinde omnino desistant.
Prepositos ac decanos et capitula nichilominus ammonemus, ut tales pro canonicis vel prebendariis non admittant.
(14) De emunitatibus et muris ecclesiarum. 
Item quod omnes ecclesie collegiate emunitates suas muro circumdatas et clausuras portarum bene munitas habeant, firmissime precipimus et mandamus.
Hec itaque nostre visitationis precepta canonica et statuta, ita a nobis edita, precipimus inviolabiliter observari et unumquodque collegium ea in scripto ad sue exemplar et regimen vite recipiat et recepta penes se in perpetua commendatione memorie teneat diligenter.
Hec itaque ad presens statuimus salvo nobis, quod alia, si qua adhuc occurrerint, opus habentia reformationis aut correctionis remedio, sive de canonicis aut monachis aut etiam plebanis existant, ea statuamus et inde, prout expediens fuerit, loco et tempore ordinemus.
Pronuntiatum et datum Colonie quarto idus Martii, anno domini millesimo ducentesimo sexagesimo.