(1) ... Zacharie [1] vinum et sinceram et omne, quod inebriare poterat, non biberunt. 
Nos igitur, qui ex officio nobis iniuncto tenemur evulsius viciis virtutum germina prorogare, tantum abusum et tam detestabilem consuetudinem abolere hac animarum et corporum saluti et fame providere cupientes, de assensu et voluntate illustris regis Bohemie et nobilium ac omnium virorum baronum Boemie hoc sinodali statuto sub pena excommunicacionis districcius inhibemus, ut de cetero nulla ecclesiastica sacrave persona ubique per totam Boemiam post serotinam pulsacionem campane in tabernis vinum, cervisiam vel medonem, hospitibus et peregrinis exceptis, hac in civitate Pragensi in tabernis vel alio quovis loco cervisiam vendere aut comparare presumat. 
Quod si quisquam contra hoc venire temptaverit et monitus infra octo dies se non correxit, non solum ipsius oblaciones et elemosinas a viris ecclesiasticis recipi prohibemus, verum eciam ipsi viventi ecclesie ingressum et morienti sepulturam ecclesiasticam denegamus. 
Ut autem hoc salutare statutum ab omnibus inviolabiliter observetur, ne quis possit ignorancie velamine in posterum excusari, abbatibus, [2] prepositis, decanis, archidiaconis ac aliis ecclesiarum prelatis in virtute obediencie et sub anathematis interminacione precipimus, ut singulis diebus dominicis et festivis illud populo per universas ecclesias publicari faciant et exponi. 
Si vero dicti preláti fuerint in predictis negligentes inventi, abbates ab officio et alios a beneficiorum percepcione tamdiu decrevimus manere suspensos, donec super hoc episcopi sui graciam promereri valeant. 
... refrenantes primo eos iam tantum invalescere permiserunt, quod inebriatur [3] non formidant et quod [4]ab omnibus commendatur eciam [5] inebriat et calices exhaurit nec adnexiant ebrietatem similem ac mitte [6] existere viciorum, qui in Veteri testamento sui cudet incestum et homicidiorum multum generavit et nunc hoc eadem et alia multa pluria in partibus illis potissimum non tussit sectans exigentibus parturie. 
Volentes igitur tam gravem abusum de Pragensi diocesi abolere presenti decreto statuimus, ut clerici ab huiusmodi se abstineant universi, quod si quis super hiis se culpabilem exhibuerit, nisi alius, prius ore monitus, sacris satisfecerit competenter et ab officio [7]. 
(2) Ut archidiaconi sinodum habeant. 
Prave nimis et emendacione dignum esse dignoscitur, quod quidam archidiaconi in Pragensi diocesi constituti non solum parrochias suas non visitant et sinodos celebrant, ut tenentur, verum eciam impietatem sub pietatis nomine palliantes et temporalem questum spirituali quomodo prepontes, interdum simulant se velle sinodos celebrare, ut per hoc eorum subditi laborum discrimina et expensarum gravamina formidantes, alioquin eis pecunie summam exsolvant [8] et quam fraudulenter ...
... statuimus, ut archidiaconi singulis annis, si necesse vuerit [9] in personis propriis suas parrochias visitent et sinodos [10] celebrent [11] recipiant, que illis in honestate competenter fuit nunciatum, quod sua sunt non querendos, sed predicacioni, exortacioni, correccioni et [12] personis moderamine et modestiam non relinquit, sed quis autem contra illud venire presumpserit exercendo in facie fraudem [13] decernimus non valere addicientes, quod nec archidiaconi clericis precipere non ommittant id nec singulari dicere fidei simbolum et oracionem dominicam instruant plebem suam. 
(3) ... vel abscisionem inducit, nec quisquam purgacionem aque ferventis vel frigide, seu ferri candentis ritum cuiuslibet benediccionis aut consecracionis impendat. 
Si quis autem contra hec venire presumpserit et a suo prelato commonitus infra quindecim dies non respuerit, ex tunc ipso iure omni officio et beneficio ecclesiastico sit privatus pro eo, quod [14] officio clericali neglectus et fluctibus secum, ut potentibus placeat, se immergit, districcius autem decernimus puniendum, illud, si religiosorum quisquam aliquid predictorum ausus fuerit atemptare. 
Cum sacram doctrinam apostolicam nemo [15] se debeat secularibus implicare negociis [16] ne clerici maxime in sacris ordinibus constituti [17] seu temporales iuris dominacioni vel alia publica officia ecclesiastice honestati contraria sub illustrissimo rege, baronibus et aliis Bohemie secularibus viris exercere presumant [18] predictorum regis et baronum libera sollicitudo non clericis sed laicis committant. 
Nullus eciam clericus sagittariis nec ballistariis aut huiusmodi iuris [19] ...
(4) Ut apostatarum [20] unde preficit. [21] 
Ymmo autem, quod ad audienciam huius sancte sinodus frequenti relatione pervenit, nec volumus, nec debemus surdis auribus preterire, quod episcopus, archidiaconi et alii ecclesiarum prelati desertores monasteriorum et alios, qui post sanctam religionis professionem apostatant et ad seculum redeunt, in ecclesiis secularibus instituere ac regnum animarum ipsis contra constituciones canonicas comittere non verentur, unde ipsis contra lapsus ad ruinam facilior et ordini clericorum indignissima iniuria preparatur. 
Presenti ergo decreto districcius inhibemus, ne quis de cetero prelatorum tales in ecclesiis instituant, vel ad regnum animarum admittat. 
Alioquin ut, in quo deliquit, iusto iudicio puniatur per annum a collacione beneficiorum noverit se privatum. 
Is vero, qui proximus preesse dinoscitur, suspensi defectum ligittime supplere procuret. 
Qui vero contra hunc nostre constitucionis tenorem sunt vel fuerint ammodo instituti, non solum eiciantur ab ecclesiis sic optentis, verum eciam ipsos tamdiu sicut excommunicatos decernimus arcius evitandos, donec habitum, quem male dimiserant, reassumpto ad propria claustra revertantur. 
(5) De regula monachorum. 
Ad monasteriorum reformacionem et utilitatem hac religiosorum virorum animarum salutem paterna sollicitudine intendere cupientes, in virtute obediencie et sub districtu divini iudicii hac excommunicacionis pena districcius inhibemus, ut abbates, monachi, abbatisse, sanctimoniales seu quelibet alia regularis persona inhoneste tabernas intrare de cetero vel balnea cum laicis habere communia... 