(I.1) Ienczo, prepositus ecclesie sancte Crucis Vratislaviensis, Borsso archidiaconus Bechinensis, vicarii in spiritualibus reverendissimi in Christo patris et domini, domini nostri Iohannis, archiepiscopi Pragensis et apostolice sedis legati, generales, universis prelatis et clericis secularibus ac religiosis iure ordinario ac legacionis predicte reverendissimo in Christo patri Iohanni, archiepiscopo prefato, nobisque vicariis subiectis in vero salutari salutem et presentibus fidem dare. 
Ex zelo devocionis perfecte quo [1] urgente et nostri officii commissa debito sollicitam circa anxia et inordinata sine intermissione vigilare circa exercicionem subiectorum olym salubria monita et statuta paterna predicti reverendissimi patris domini Iohannis archiepiscopi et legati memorati rememorari summarie et fucate temporis qualitate exigente. 
(I.2) In primis omnes et singulos prelatos et clericos iurisdiccioni nostre subiectos seculares et religiosos hortamur et monemus in domino, ut in virtutum operibus et sanctimonia [2] continenter vivant sicud decet sanctos Dei seque a noxiis operibus et tenebrarum cum effectu cohibeant, que sunt [3] concubinatus, lascivie, coree, ludi taxillorum et tabernarum frequentacio, usus prohibitorum armorum, furta et alia quevis secularia, per que sacer ordo clericalis dehonestatur et vilescit. 
(I.3) Item inhibemus districte, ne clerici seculares et religiosi quicumque se actibus secularibus miscere presumant aut negociacionibus seu officiis publicis laicorum quovis modo implicare. 
Alioquin si in personis talium aliquis casus emerserit, ipsis per nos et ecclesiam minime succurretur. 
Cum secundum sacrorum canonum statuta et mandata deceat in sacris ordinibus constitutos sanctitudo, et inhibicio sic eadem contraccio secularium negociorum ipsorum et mandata et statuta exequi ut tenemur cupientes statuimus inviolabiliter observandum sub pena excommunicacionis, ut nullus clericus in ordinibus sacris constitutus, maxime beneficiatus, per nostras civitates et dyoceses officium tabellionatus seu publice notarie sub pena predicte excommunicacionis exerceat quovis modo instrumenta et contractus conficiendi, quos omnes et quemlibet ipsorum ex nunc prout ex tunc et tunc prout ex nunc sub exercicio illius officii suspendimus in hiis scriptis. 
Instrumenta autem et contractus predictos, si que vel quo confecti vel confecta fuerunt, deinceps nullius noveritis esse firmitatis, exceptis dumtaxat notariis curie mee (4) et officiorum eiusdem, ad quos presens statutum cum pena nolumus extendi. 
(I.4) Item precipiendo mandamus omnibus plebanis, viceplebanis et aliis presbiteris dicte dyocesis tam secularibus quam religiosis in virtute sancte obediencie et sub excommunicacionis pena, ut nullus ipsorum fures, latrones et clericos, qui vagi dicuntur, hospitent, vel in domos suas recipiant, eorum furta et ablata distrahant, aut legaciones eorum peragere quovis [5] modo presumant, vel eis consilium vel auxilium vel expensas in domibus eorum vel aliis audeant nullo modo ministrare. 
(I.5) Item hortamur et obsecramus in Domino et in virtute sancte obediencie mandamus omnibus plebanis et viceplebanis ac ecclesiarum rectoribus tam religiosis quam secularibus ceterisque plebanis et presbiteris per dyocesim Pragensem constitutis, ut spirituales ad dominum Deum pro bono statu, sanitate corporis et pro prosperitate successuum serenissimi principis domini Karoli, Romanorum imperatoris semper augusti et Bohemie regis, domini nostri et tocius cleri ac [6] christiani populi protectoris, devote et assidue fundant preces. 
Quilibet ipsorum a noticia presencium infra x dies legendo pro dicto domino nostro per se vel alium missas tres, ceteri vero dyaconi ter septenas, qua valeant diligencia et devocione pro ipso infra tempus expleant iam premissum. 
(I.6) Et quoniam noverca veritatis, iustice inimica, iurgiorum materia et scandali, mater tocius iniquitatis existit detraccio, in virtute sancte obediencie et sub interminacione malediccionis eterne hortamur, monemus et obsecramus in domino omnes vos religiosos ac seculares clericos a verbis detractoribus abstinere, que scandalum generare possunt et errorem in populo inmittere. 
Sunt enim [7] quidam, ut percepimus, in sermonibus suis tam seculares quam spirituales seu religiosi, dum populo salubria monita ad devocionem provocancia [8], inducere deberent, ibi verbis superfluis sibi invicem detrahentes, quod in maius tendit referencium periculum et dedecus et audiencium dampnum et iacturam. 
Unde ne amplius id fiat districcius inhibemus contradictores debite animadversione iusticia suadente Deo auctore puniendos. 
(I.7) Verum quia iuxta sancciones canonum diversis casibus diversa remedia retinentur oportet aptari, nam docente experiencia iniecciones manuum in clericos aliaque scandala fiunt in tabernis ut plurimum [9] et ibi minor talibus prebetur occasio, eo maior libertas retinetur et serenitas clericorum, ideoque precipimus sub pena iam scripta districcius inhibentes, ne plebani, vicarii et alii clerici de cetero tabernas publicas frequentare aut intrare presumant, sed si necessitas exigeret, potus in aliquo loco honesto declinent potum necessarium cum modestia recepturi. 
Alioquin contrarium facientes tociens solvant fertonem grossorum, quociens eos contigerit tabernam intrare. 
Hanc quoque penam volumus et mandamus per dominos archidiaconos a singulis singula exigi. 
Contrarium facientes tociens ad solvendum per censuram ecclesiasticam compelli debent quociens fuerit conventum, cuius medietas ad fabricam Pragensis ecclesie tribuatur per dictos archidiaconos pro seipsis partem residuam reservantes. 
(I.8) Insuper inhibemus, ne presbiteri aut alii constituti in sacris intrent coreas in plateis aut spectacula clericis prohibita [10] aut in domibus laicorum. 
Faciens contrarium simili pena puniatur. 
(I.9) Et quia discrecio sive differenda debet esse cleri a laicis precipue in tonsura, habitu et vestitu, precipimus quod clerici [11] cuiuscumque status existentes, et singulariter presbiteri, vestes tales deferrant, ita quod tunica ultra genua protendatur, alioquin tales, si in tunica breviori reperti fuerint, pro fabrica Pragensis ecclesie solvant fertonem grossorum et alias canonice puniantur. 
(I.10) Insuper precipimus quod plebani vicarios et lusores taxillorum non teneant, sed eos decano suo et decanus nobis tales vicarios et plebanos tabernarios et lusores taxillorum decanatus sui denuncciet. 
Quod si plebani hoc non fecerint vel decani, tociens solvant fertonem grossorum, quociens in tali denuncciacione negligentes fuerunt, que pecunia ab eis et eorum quolibet exigatur et alias canonice puniantur. [12] 
(I.11) Et quia in statutis provincialibus continetur expresse, quod ad baptismi et confirmacionis sacramenta solum duo viri si masculus et una mulier, et si femella due eiusdem sexus et unus vir levantes admittantur, cum statutum huiusmodi dyocesis Pragensis minime fuit observatum, volentes ad observacionem huius continuantes ipsius adieccione pene [13] compellere, cum plus solet timeri quod cum pena spiritualiter iniungitur, quam quod connaturaliter imperatur, precipimus et mandamus quatenus omnes curati statutum prefatum observent nec quam formam plures in compatemitatem contrahendo admittant. 
Alioquin contrarium facientes et plures admittentes de qualibet persona numero admissa penam quinque grossorum incurrant, que ab eis et eorum quolibet sine remissione aliqua pro camera domini nostri archiepiscopi per censuram ecclesiasticam ad solvendam pecuniam compellantur. [14] 
(I.12) Et quia oblivio ac desidia mater extat ignorancie ac confusionis psalmigrafo dicente: [15] Cum prospexero non confundar, confundit enim memoriam oblivio preceptorum, que sine ipsorum leccione et rememoracione continua a memoria labuntur, sane in statutis precedentibus dudum et sepius publicatis salubriter fuit et est [17] premissum, ut quilibet archidiaconus, decanus et parochialis ecclesie rector vel curatus libellum statutorunn tam provincialium quam synodalium habere teneatur sub pena ibidem annotata, ac in convocacionibus [18] debeant continuo publicari, ut sciant sibi a vetitis precavere, tamen multi rebelles et desidiosi mandatorumque sacrorum contemptores predictis non curaverunt nec curant obedire cum effectu. 
Ideo districcius precipimus et mandamus predictis archidiaconis et decanis, ut predictos libellos statutorum habeant et ipsis in suis convocacionibus legant integre et sine intermissione sub pena suspensionis ab ingressu ecclesie subditosque suos ad habendum dictos libellos compellant sub pena in statutis predictis expressa, quam in ipsos et quemlibet ipsorum, si non fecerint quod mandamus, ferimus in hiis scriptis. 
Datum Prage anno domini millesimo tricentesimo LXVIII die sexta decima mensis iunii etc. 
(II.1) Mandatur omnibus plebanis, viceplebanis caeterisque ecclesiarum rectoribus, ut in virtutum operibus vivant et se a noxiis operibus et tenebrarum cohibeant cum effectu, quae sunt concubinatus, lasciviae, choreae, ludi taxillorum, frequentatio tabernarum, usus prohibitorum armorum, furta et alia quaevis abusiva saecularium, per quae sacer ordo dehonestatur et vilescit. 
(II.2) Item mandatur, ut clerici saeculares et religiosi se actibus saevis immiscere non [19] praesumant aut officiis publicis laicorum. 
(II.3) Item mandatur sub poena excommunicationis, ut nullus clericus in ordinibus sacris constitutus, maxime beneficiatus, officium tabellionatus seu publicae notariae sub poena praedicta audeat exercere. 
(II.4) Item mandamus, ut nullus ipsorum fures et latrones, clericos, qui vagi dicuntur, hospitent, vel in domos suas recipiant et eorum furta et ablata distrahere aut legationes eorum peragere praesumant, vel eis consilium aut auxilium vel expensas in domibus eorum vel alias audeant ministrare. 
(II.5) Item mandatur, ut quilibet plebanorum vel rector ecclesiae infra decem dies tres missas legat pro sanitate et prosperitate domini Caroli imperatoris. 
Caeteri vero diaconi ter septenas expleant infra tempus iam praemissum. 
(II.6) Item mandatur clericis saecularibus et religiosis, ut sibi invicem non confundant, quia sic scandalum generarent [20] et errorem in populo seminarent. [21] 
(II.7) Item mandatur, ne plebani aut vicarii aut alii clerici tabernas frequentare praesumant, sed si necessitas fuerit, in loco honesto declinent potum neutrum cum mensura recepturi, alioquin contrarium facientes totiens solvant fertonem, quotiens contigerit tabernas visitare. 
(II.8) Item mandamus, ut clerici et presbyteri choreas in plateis suspectaculis [22] in domibus laicorum non faciant. 
Hoc facientes, simili poena puniantur. 
(II.9) Item mandatur presbyteris et clericis, ut tonsuram et vestes deferant clericales, ita quod tunica ultra genua pendatur, alioquin si in tunica breviori quis inventus fuerit, pro fabrica Pragensi unum fertonem grossorum persolvat. 
(II.10) Insuper mandamus, quod plebani vicarios tabernatores et lusores taxillorum non teneant, sed eos decano suo et decanus nobis tales contemptores et rebelles sui decanatus literaliter manifestet. 
Quod si decani et plebani hoc non fecerint totiens solvant unum fertonem, quotiens in tali denuntiatione fuerint negligentes. 
(II.11) Item praecipiendo mandamus, quatenus ad baptismum solum duo compatres, vir et mulier, habeantur, alioquin contrarium facientes et plures admittentes, pro qualibet persona admissa poenam quinque grossorum incurrant pro camera domini archiepiscopi applicandam [23] et per censuram ecclesiasticam ad solvendum compellantur. 
(II.12) Item districte praecipimus et mandamus omnibus plebanis et rectoribus ecclesiarum ac viceplebanis, ut libellos praedictorum statutorum habeant, ut utantur eis in legendo, sub poena suspensionis ecclesiae ab ingressu. 