Iohannes, Dei gracia sancte Pragensis ecclesie archiepiscopus, apostolice sedis legatus. [1] 
Crescente cottidie malicia perversorum et ad deteriora seculo declinante cogimur ex preteritis casibus futuris periculis obviare. 
(I.1) Sanccione igitur statuimus sinodali, ut si umquam aliquis princeps archiepiscopum vel episcopum ceperit aut occiderit extunc statim in tota provincia divina cessent officia ipso facto nec exhibeantur in ipsa aliqua ecclesiastica sacramenta preter baptisma parvulorum et penitencias moriencium. 
Sit autem ecclesiastica sepultura specialiter interdicta et nichilominus occisorum bona mobilia et immobilia ecclesie perpetue applicentur. 
(I.2) Quod si per alium captus fuerit et diocesis capti episcopi et ea, in qua detentus fuerit, ac eciam si idem malefactor vel malefactores in aliis diocesibus terras et domicilia habuerint, ipse dioceses ipso facto ecclesiastico subiaceant interdicto, ut vel sic malefactores per principes vel magnates illarum parcium ad liberandum captivum et satisfaciendum ecclesie compellantur. 
(I.3) Quod si minor prelatus aut canonicus cathedralis ecclesie captus fuerit, extunc in dominio toto illius principis et bonis illius tiranni, qui eum captivaverit vel occiderit, ac eciam ubi idem malefactores bona mobilia habuerint, cessetur realiter a divinis. 
(I.4) Quod si alius talium prelatorum et canonicorum proscripti fuerint terra et dominia proscribencium similiter sint ecclesiastico supposita interdicto. 
(I.5) Si autem alius clericorum quicumque captus fuerit vel occisus, locus in quo captus fuerit vel occisus et in quo tenetur, ecclesiastico subiaceat interdicto. 
(I.6) Et interdictum presenti constitucione prolatum ab omnibus firmiter observetur nec a quoquam nisi ab ipsa sinodo vel metropolitano suffraganeis requisitis pro maiori prelato, pro minori vero a diocesano congrua satisfaccione premissa valeat relaxari. 
(I.7) Statutum provinciale sub titulis [2] De maioritate et obediencia ac [3] De immunitate ecclesiarum situatum contra captivatores clericorum ac invasores bonorum ecclesiasticorum promulgatum nichil novi facientes cum suis penis, prout stat ad litteram, presentibus sinodaliter innovamus mandantes universis clericis nostre diocesis sub pena excommunicacionis quam eos incurrere volumus ipso facto si contra fecerint, ut ipsum statutum debeant realiter observare et effectualiter adimplere. 
(I.8) Rerum autem et ecclesiasticorum bonorum nomine in hoc casu bona rusticorum censualium ecclesiasticarum personarum, videlicet equos, animalia, vestes et res alias quocumque nomine censeantur intelligi volumus et presentibus declaramus. 
Datum Prage anno domini millesimo CCCLXXX quinto die XVIII mensis octobris. 
(II.1)  Item si episcopus captivatur, cessetur statim a divinis realiter, et si alias ducitur in eandem, similiter in dyocesi cessetur, et ubi morantur captores similiter. 
Tantummodo baptisma porrigatur et confessiones audiantur in necessitate, sed non sepultura. 
Et si canonicus vel alius clericus, cessetur in bonis tiranni. 
Item ubi pro eo rapte ecclesie, eciam rusticorum, qui sunt ecclesie, bona [4] detinentur vel consummuntur, ibi cessetur a divinis. 