Iohannes, Dei gracia sancte Pragensis ecclesie archiepiscopus, apostolice sedis legatus, universis prelatis, presidentibus et clericis secularibus et religiosis ordinario iure nobis subiectis salutem in Domino et presentibus cum exsecucione debita et fideli fidem dare. 
(I.1) In primis omnes et singulos plebanos et clericos supradictos seculares et religiosos hortamur et monemus in Domino, ut in virtutum operibus et sanctimonia continenter vivant, sicut decet clericos Dei, a noxiis quoque operibus et tenebrarum cum effectu se cohibeant, que sunt concubinatus, lascivie, coree, ludi taxillorum, tabernarum visitacio excepta causa necessitatis, usus prohibitorum armorum, furta et alia quevis abusiva secularia, per que clericalis status et ordo dehonestatur et vilescit. 
Et ut predicta amplius metu penarum apposicione diligencius et districcius observentur, statuimus, ut quicumque in premissis et observacione eorundem transgressor et remissus fuerit, pro qualibet transgressione penam decem grossorum denariorum Pragensium incurrat ipso facto, quam per archidiaconum loci exigi volumus et mandamus omni remissione semota, cuius medietatem pro fabrica ecclesie nostre Pragensis dandam precipimus, alia medietas ipsis archidiaconis reservetur. 
Et hanc penam exigi volumus cum effectu tociens quociens in premissis vel ipsorum ab aliquo fuerit contractum factum cum penis aliis tam a canonibus, quam a statutis provincialibus pro talibus excessibus semper salvis. 
(I.2) Eciam quam multorum fide dignorum relacio ad nos deduxit, qualiter nonnulli presbyteri et alii in sacris ordinibus constituti, beneficia et officia vel servicia in civitate Pragensi non habentes, ipsam tamen civitatem non necessitatis, ymmo pocius causa lascivie et aliarum vanitatum, quas ad presens silencio preterimus, dinoscuntur inhabitare, ac eciam ibi per longa tempora se actibus sevis et illicitis et turpibus ac aliis gestibus scandalosis se ingerere non formidantes in scandalum plurimorum, propter quod eciam plebani extra civitatem Pragensem constituti sepe et sepius sustinent carenciam presbiterorum. 
Nos talia ulterius sub dissimulacione pertransire non volentes, hac constitucione sinodali statuimus: omnes presbiteros et alios in sacris ordinibus constitutos, qui civitatem Pragensem, beneficia, servicia vel officia in ea non habentes aut alias sine causa racionabili inhabitare non formidant, monemus ac requirimus, quatenus infra viginti dies a data presencium computando, quorum quinque pro primo, quinque pro secundo, quinque pro tercio et reliquos quinque pro termino peremptorio ammonita canonica prefigimus et assignamus, prefatam civitatem Pragensem non [1] inhabitent, sed pocius exeant et recedant de eadem debita servicia plebanis extra Pragam constitutis ministraturi. 
Alioquin ipsos, qui in huiusmodi statutorum et mandatorum nostrorum observacione fuerint rebelles vel quomodolibet remissi, penam carceralem unius septimane tociens quociens contra premissa fecerint incurrere volumus eo ipso, quam eum vel eos sustinere volumus et mandamus omni remissione remota. 
(I.3) Cum autem virtus humilitatis sit lapsorum reparativa ac celestis patrie lucrativa, ad ipsam sectandam, prout merito tenemur, subditorum et aliorum fidelium animos ex corporali ostensione inflectere cupientes ac eadem perseveracione eosdem desideranter hortamur omnes Christi fideles et obsecramus in Domino, ut cum corpus dominicum, quod per presbiterum missam sanctam ofliciantem in altari conficitur, elevari contigerit in altum, omnes flectant genua ac illud flectis genuis cum devocione ac humili corde studeant venerari et adorare. 
Nos enim omnibus Christi fidelibus contritis et confessis, qui flexis genibus prefato sacramento corporis domini nostri Iesu Christi reverenciam modo premisso exhibuerint, de omnipotentis Dei misericordia et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius meritis et precibus ac auctoritate confisi XL dies indulgencie de iniunctis eis penitenciis misericorditer in domino relaxamus. 
(I.4) Preterea quidam pessimus modus est et consuetudo in civitate et diocesi nostra, et signanter in parochialibus ecclesiis invaluit, quod, ubi deberet procurari devocio Christi fidelium, ibi indevocio et avaricia exercetur. 
Nam in pluribus ecclesiis dyocesis nostre inest consuetudo, que pocius est dicenda corruptela, cantandi in una ecclesia uno vel eodem tempore simul plures missas et alibi una missa cantari precipitur et illa nondum finita usque ad [2] Gloria excelsis statim secunda, tercia et quarta et deinceps inchoatur. 
Igitur districte precipiendo mandamus, ne talis consuetudo seu corruptela in nostra dyocesi amplius observetur etc. 
(II.1) [3] Item mandatur, ut singuli plebani faciant processionem singulis septimanis usque ad adventum quacumque die orantes pro unitate ecclesie et pro cessacione pestilencie XL dies indulgenciarum qui huiusmodi processionibus interfuerint elargiendo. [4] 
(II.2) [5] Item mandatur, quod dicant populo quod [6] quicumque genua flexerint quando elevatur corpus Christi in missis XL dies indulgenciarum obtinebunt. [7] 
[8] Quicumque flexis genibus corpus Christi devote adoraverit in elevacione sacerdotis dominus archiepiscopus XL dies indulgenciarum [9] concessit. 
(II.3) [10] Item qui visitant infirmum post sacerdotem deferentem corpus dominicum, C dies a papa Urbano et xl dies ab archiepiscopo obtinebunt. 
[11] Quicumque corpus Christi ad infirmum conduxerit, a domino Urbano papa VI et ab archiepiscopo XL dies indulgenciarum [12] obtinebit. 
(II.4) [13] Item quicumque devote sumpserit corpus dominicum, XL dies obtinebit. [14] 
(II.5) Item mandatur plebanis, quod in scolis, qui eas habent, non permittant manere clericos, qui studere nolunt. [15] 
(II.6) Item mandatur sub pena unius sexagene irremissibili, quod quando missa cantatur, quod eandem usque ad [16] complendam sine curtacione perficiant. [17] 
(II.7) Item sub pena eadem mandatur quod canes venaticos et [18] aves non servent, nec venacionibus a iure prohibitis se immisceant. [19] 
(II.8) Item mandatur quod singulis diebus dominicis instruant plebem in necessitate pueros baptizare in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. [20] 
(II.9) Item mandatur, quod pro sepulturis et sacramentis non exigant sub pena carcerali. [21] 
(II.10) Item mandatur, quod manicas nimium amplas et longas usque ad [22] articulos digitorum non deferant, nec sine capucio incedant, nec cingulos in collo pendentes deferant. [23] 
(II.11) Item quicumque ieiunaverint adventum Domini, pro unaquaque die XL dies indulgenciarum obtinebunt. [24] 
(III.1) [25] Primo, ut supra mandatur, ut vitent tabernas, coreas, ludos taxillorum etc. presbiteri sub pena X grossorum. 
(III.2) Item presbiteri, qui non habent servicia vel beneficia compellantur exire de Praga infra XV dies sub pena carceris. 
(III.3) Item circa elevacionem corporis Christi genua devote flectentes obtinent XL dies indulgencie. 
(III.4) Item dum in Praga vel alias missa incipit sub cantu, debet terminari usque in finem sub pena unius sexagene grossorum. 
(III.5) Item processiones faciant usque ad adventum. 
Indulgencie XL [26] dierum. 
(III.6) Item pro sacramentis et sepultura non exigant [27]. 
(III.7) Item vestes deferant honestas, non de retro scissas vel manicarias nec cingulos ferant in collo, sed capuciati incedant. 
(III.8) Venatores prohibet. 
(III.9) Item in scolis non teneant nisi honestos socios. 
(III.10) Item ieiunantes adventum Christi habebunt omni die XL indulgencie. 
(III.11) Item qui ad infirmum secuntur presbiterum deferentem corpus Christi habent CXL dies indulgencie. 
(III.12) Item devote sumentibus corpus Christi dantur XL dies indulgencie. 