[1] Statutum synodale de dampnatis ad mortem procurandis sancta eukaristia. 
Iohannes, Dei gracia sancte Pragensis ecclesie archiepiscopus, apostolice sedis legatus, universis et singulis prelatis, presidentibus, clericis secularibus et religiosis, curatis et non curatis aut eorum loca tenentibus nobis ordinario et legacionis iure subiectis salutem in domino et presentibus cum execucione fideli et debita fidem dare. 
Inter cunctas sollicitudines nostras, quibus nos pastorale officium et debitum iniuncte servitutis astringit, illa debet esse precipua, ut gregis dominici nobis superna disposicione commissi, animarum cura non negligatur et ne illum lupus rapax, antiquus [2] serpens, humani generis inimicus invadat eiusque sanguis de nostris, quod absit, propheta dicente, de manibus requiratur. 
(I.1) Sane cum secundum canonicas sancciones ultimo deputandis supplicio negari, si petant, non debeat penitencie aut eukaristie sacramentum abusum dampnabilem in quibusdam locis provincie et diocesis nostre contra hoc introductum hac sinodali constitucione abolere omnino volentes, omnes et singulos barones, nobiles, iusticiarios, bailivos, purgravios, magistros civium, iudices et iuratos ac alios dominos temporalem iurisdiccionem obtinentes nobis ordinario et legacionis iure subiectos requirimus, monemus et hortamur, ac per viscera misericordie domini nostri Iesu Christi obsecramus in Domino, ut ab huiusmodi desistant abusu, mandantes et iniungentes in virtute sancte obediencie et sub pena excommunicacionis prefatis prelatis et ecclesiarum parrochialium rectoribus et plebanis, quatenus prefatos dominos barones, nobiles, iusticiarios, baylivos capitaneos, purgravios, magistros civium, iudices et iuratos nec non alios dominos quoscumque presidentes et temporalem iurisdiccionem obtinentes et in eorundem parrochiis consistentes, tocies quocies opus fuerit, moneant et requirant, quos et nos presentis nostri statuti vigore requirimus et monemus, ut ipsi prefatum abusum dampnabilem aboliri facientes, omnes et singulos ultimo supplicio deputandos ante huiusmodi supplicium, si petant aut affectaverint ex devocione, permittant sumere et recipere penitencie et eukaristie sacramentum seu viaticum cum effectu quibusvis impedimentis seu fucatis occasionibus procul motis. 
Quod si prefatorum prelatorum et presidencium seu plebanorum monicionibus et requisicionibus, ac presenti nostre synodali constitucioni acquiescere non curaverint, damus et tenore presencium plenam concedimus facultatem prelatis, plebanis et presidentibus in prefatos barones, nobiles, iusticiarios ac alios dominos omnes et singulos supradictos temporalem iurisdiccionem obtinentes, non parentes huiusmodi nostre salubri constitucioni, sentencias ecclesiastice censure tocies quocies opus fuerit proferendi et monicione canonica premissa promulgandi, nec non ad denuncciacionem eorundem procedendi, si necesse et visum fuerit expedire. 
Ratas enim atque gratas habebimus sentencias, quas prefati prelati, plebani, presidentes in tales rebelles rite tulerint, et faciemus auctore Domino firmiter observari. 
(I.2) Preterea in tantum peccatis exigentibus corda quorundam plebanorum symoniaca pravitas depravat, quod nec baptismi, eucaristie, penitencie aut extreme unccionis sacramenta, nec benediccionem nubencium aut exequias seu sepulturam mortuorum, sive alia quecumque spiritualia suis nolunt subditis ministrare, nisi pro huiusmodi spiritualibus, seu administracione ipsorum, eis solvatur vel promittatur precium ex pacto pro sue turpitudinis excusacione, ymmo verius accusacione, diuturnam consuetudinem pretendentes. 
Et quamvis hec per statuta provincialia dudum per predecessores nostros edita sint expresse prohibita et vetita, nos attendentes, quod ea, que sepius repetuntur, melius memorie commendantur, et ne tam perniciosam venalitatem pravitatis symoniace videamur nostris temporibus approbare, prefatum statutum in libello statutorum provincialium expressum per nostrum presens sinodale statutum duximus repetendum mandantes, quatenus singula predicta sacramenta et res sacre, non obstante quacumque consuetudine in contrarium, que censenda est pocius corruptela, per presbiteros sine exaccione cuiuscumque temporalis emolumenti libere conferantur et quicumque de cetero premissorum vel alicuius ex predictis venditor fuerit deprehensus, si est rector ecclesie, perpetue ipsa privetur, si vero vicarius seu socius rectoris fuerit, ad nostros carceres, ut ibi agat penitenciam, detrudatur. 
(I.3) Verum tamen si laici nollent racionabiles et approbatas consuetudines ecclesiarum observare, tunc non per ipsos presbiteros, cum in propria causa iudices esse nequeant, sed per nos vel nostros vicarios in spiritualibus aut officialem summarie et de plano de hoc veritate cognita ad earundem observacionem per censuram ecclesiasticam compellantur. 
(I.4) Insuper archidiaconi locorum, seu decani rurales, si pro sacris licoribus vel crismate et oleo per se vel alios aliquid presumserint extorquere, suis beneficiis perpetue spolientur. 
(I.5) Et quia desidia et oblivio mater ignorancie existunt et confusionis propheta dicente [3] Cum perspexero non confundar, confundit enim memoriam [4] oblivio preceptorum, que sine ipsorum crebra remeditacione et leccione a memoria ditabuntur, ideo districcius precipimus et mandamus omnibus archidiaconis et decanis civitatis et diocesis nostre Pragensis, quatenus libellos statutorum huiusmodi et aliorum per predecessores nostros ac nos editorum, tam provincialium quam synodalium, habeant et in suis convocacionibus ipsos integre legant et publicent sub pena suspensionis ab ingressu ecclesie subditosque suos ad habendum dictos libellos statutorum compellant si penas in predictis statutis expressas, sicut indignacionem omnipotentis Dei et nostram animadversionem in execucione penarum predictarum cupiunt evitare. 
Datum Prage anno Domini MCCCLXXXXII die XVII mensis iunii. 
(II.1) [5] Primum mandatur de tyrannis iudicibus et iusticiariis, qui non permittunt eos confiteri. [6] 
(II.2) [7] Item quod nullus plebanorum teneat clericos figellatores seu ... 
(II.3) [8] Item quod nullus clericus ad gradum subdyaconatus suscipiendum nisi habeat litteram decani et testimonium pleanorum, qui doceant quod sit bone [9] conversacionis et laudabilis vite. [10] 
(II.4) [11] Item quod nullus exigat aliquid in collacione sacramentorum baptismi, confessionis, copule, sacre unccionis, sepulture. 
Plebanus, si fuerit deprehensus, privari debet beneficio, vicarius suo officio. [12] 
(II.5) Item ut convivia non faciant, propter que ad menses tres vel quattuor familiares post paciuntur detrimentum. 
(II.6) [13] Item mandatur quod omnibus fidelibus debemus indicere et pronuncciare ieiunium et vigiliam Visitacionis sancte Marie et octavas cum omnibus indulgenciis, sicut in festo Corporis Christi. [14] 
(II.7) Item qui ieiunium servaverit in vigilia Visitacionis, XL dies indulgencie obtinebit. 
(II.8) Item quicumque specialiter missam de Visitacione sancte Marie legerit, XL dies indulgencie [15] obtinebit. 
(II.9) [16] [17] 
(II.10) Item quicumque collectam de beata Virgine apposuerit, XL dies indulgencie. [18] 
(II.11) Item quicumque audiunt cantare Salve regina et intrant ecclesias et ante corpus Christi faciunt genuflexionem, XL dies. 
(II.12) Item qui audiunt pulsum campanarum ad elevacionem corporis Christi ubicumque sunt in labore, via, cubiculo, et faciunt genuflexiones, XL dies. 
(II.13) [19] Item circa hec statuta servare synodalia cum diligencia: indulgencias concessas pro Magnificat, nomine Iesus et Maria et conductu corporis Christi. [20] 
(II.14) [21] Item decani, archidiaconi in convocacionibus [22] videlicet legant statuta sub pena suspensionis [23] ab ingressu ecclesie. [24] 