(1) Item mandat primo omnibus presbyteris et clericis horas canonicas dicentibus, quatenus teneant rubricam Pragensem, que dicit, quod servicium Animarum cadens in diem dominicum post festum Omnium sanctorum in feriam secundam sequentem transferatur. 
(2) Item mandatur omnibus christifidelibus, ut festum dedicacionis ecclesie Pragensis in die sancti Remigii per totam dyocesim celebretur et quod ipsi presbyteri ipso die dedicacionis horas dicant. 
(3) Item hortatur dominus episcopus predictus, ut in horis canonicis, dum alia suffragia in vesperis et in matutinis dicantur, antiphona [1] Da pacem cum versiculo et collecta post commemoracionem de Omnibus sanctis apponatur, et hoc facientibus pro qualibet vice XII dies indulgenciarum est largitus. 
(4) Item mandat dominus archiepiscopus predictus per suas litteras, ut singulis sextis feriis hora nona, qua dominus noster Iesus Christus animam Patri tradidit, pulsetur notabilis campana in omnibus ecclesiis ad honorem passionis Altissimi, et hortatur ac consulit, quod tunc singuli de clero et populo dicant flexis genibus, labore quolibet dimisso et eciam prandio intermisso, quinque oraciones dominicas pro fine scismatis, amocione pestilencie et potencie gentilitatis ac pro pace huius regni, dans pulsantibus et taliter orantibus XL dies indulgenciarum. 
(5) Item mandat, quod archidiaconi visitare debeant infra hinc et octavas Martini. 
(6) Item ut statuta sepius et a [2] quolibet perlegi debeant. 
(7) Item mandat, ut omnes clerici debitam reverenciam suis superioribus exhibeant. 
(8) Item ut statutum [3] De maioritate et obediencia, quod intitulatur [4] Cum inferior suo superiori etc., sepius perlegatur et observetur, quia iam spolia multa sunt in dyocesi Pragensi. 
(9) Item ut plebani tres processiones cum populo ipsis subiecto pro pace et felici statu regni Bohemie faciant: primam [5] quarta die post Omnium sanctorum, secundam secunda feria post Martini, terciam [6] feria quarta post [7] Elisabeth. 
(10) Item mandat, ut quilibet plebanus debeat cantare tres missas infra hinc et adventum Domini, unam de Spiritu sancto, secundam de beata Virgine, terciam de patronis pro felici statu regni Bohemie et pro liberacione regis Wenceslai. 
Et illas missas legant, [8] ubi desunt ministri. 
(11) Item mandat, ut quilibet sacerdos legat unam missam pro peccatis domini nostri episcopi tempore iuventutis perpetratis. 
(12) Item ut presbyteri et omnes clerici, qui gaudere volunt de privilegio clericali, non deferant vestes notabiles, nec nimia brevitate nec longitudine extensas, scissas ultra modum, nisi necessitate exigente, sub pena XV grossorum. 
(13) Item revocat omnes peticiones qualescunque excepta Pragensi. 
(14) Item mandat sub pena excommunicacionis et carcerali in statutis desuper illata, ut omnes clerici, plebani et presbyteri fugere debeant omnes levitates et vanitates, ludos taxillorum et globorum, nec tabernas visitent nec venacionibus insistant, et punientur plebani sub pena predicta. 
(15) Item prohibetur ludus taxillorum et omnes levitates in vigilia Nativitatis Christi et in die sub pena excommunicacionis. 
(16) Item mandat, ut plebani prohibeant suis plebibus, ne visitent nec peregrinentur ad pinum circa Gradum monachorum sub pena excommunicacionis. 
(17) Item ipse archiepiscopus dat auctoritatem omnibus decanis, ut plebanos, qui non visitant convocaciones, quociens oportunum fuerit, excommunicent et eos suspendant ab ingressu ecclesie sub pena desuper illata, scilicet XV grossorum. 
(18) Ipse eciam dominus rogat archidiaconos et decanos et plebanos, ut ineant concordiam cum domino Ioanne Kbel et Ioanne Maleschicz [9] de appellaciane facta contra eos. 
(19) Item ut omnes presbyteri vagabundi per civitatem et dyocesim Pragensem infra hinc et Nativitatem Christi provideant sibi de serviciis aut exeant de dyocesi sub pena carcerali. 
(20) Item rogat pro subsidio caritativo scilicet pro pallio. 
(21) Item mandat, ut excommunicetur episcopus Lewthomisslenus. 
(22) Item ut absolvatur iuvenis marchio Procopius sub pena excommunicacionis. 