(1) Item revocat dominus archiepiscopus omnes peticiones cum solemnitate concessas preter peticionem Pragensis ecclesie et peticionem pro ecclesia Boleslaviensi concessam. 
(2) Item ad noticiam domini archiepiscopi pervenit, quod de sepulturis fidelium excessive exigitur; mandatur quod plebani talia intercipiant et per se non exigant de sepulturis nisi quod fuerit oblatum, nam contrarium facientes condigna animadversione punientur. 
(3) Item statutum de concubinariis et aliis publicis scelerosis addito hoc quod dominus archiepiscopus hoc decrevit contra tales per privacionem beneficiorum procedere, unde mandat omnibus archidiaconis sub pena excommunicacionis quod acta visitacionum in cancellaria hinc et festum sancti lacobi reponant cum effectu. 
(4) Item quia quidam plebani et alii beneficiati ecclesiis suis relictis et eciam neglectis occasione studii hinc inde divagantur, licenciam ipsius domini archiepiscopi aut ipsius officialium minime obtenta, quod est animabus periculosum, igitur dominus archiepiscopus absencias omnium plebanorum revocat nec intendit absencias concedere, nisi cum expressione causarum. 
(5) Item nonnulli exempti [1] tam mendicantes quam alii mandata domini nostri archiepiscopi et suorum officialium exequi non curant in eo quod se conforment ecclesie matri in observacione aut interdicti aut cessacionis divinorum, ex quo scandala in populo generantur. 
Mandat dominus archiepiscopus omnibus plebanis, quod tali casu superveniente huiusmodi exemptis [2] premissa nunccient, quod non possint ignoranciam allegare et si fuerint aliqui reperti contrarium facientes, contra tales procedetur per penas excommunicacionis et censurarum Corpore iuris clausulas etc. 
(6) Item mandat archiepiscopus quod pro unione sancte matris ecclesie, pro statu regni et domini regis et domini archiepiscopi ac pro pace rectores ecclesiarum et monasteriorum tres processiones more consueto faciant infra hinc et festum sancti Iacobi diebus, quibus videtur expedire. 
Et quilibet tres missas legat et ubi copia cleri habetur, cantetur prima missa de sancto Spiritu et alia de beata Virgine et tercia pro pace. 
(7) Item ad audienciam nostram pervenit, qualiter nonnulli plebani, conventores, vicarii et stipendiarii contra canones et sancciones sanctorum patrum solent ad complacenciam copulare in domibus et habitacionibus, ubi inde multe vanitates eveniunt sub pena excommunicacionis et unius fertonis pro fabrica ecclesie Pragensis persolvenda. 
(8) Item domini decani intiment dominis plebanis ipsorum, qualiter lecti sunt processus super decima integra pro domino archiepiscopo danda, cuius termini sunt: primus in festo Nativitatis sancte Marie et alius Nativitatis Christi. 