(1) Primo mandatur omnibus, ut statuta provincialia et synodalia edita et promulgata per predecessores domini nostri archiepiscopi et per ipsum dominum archiepiscopum sepius legantur et inviolabiliter observentur sub penis eisdem annexis. 
(2) Item coram sanctissimo in Christo patre et domino, domino Gregorio, divina providencia papa XII extitit predicatum, quod in diversis locis insurrexerint quidam sectarii supersticiosi et signanter in Bohemia quidam Wiklephiste male credentes de sacramento corporis et sanguinis domini nostri Iesu Christi. 
Unde huic morbo pestifero dominus noster archiepiscopus occurrere cupiens statutum per eum conditum de premissis ac synodaliter publicatum de observacione dicti sacramenti renovando ipsum mandat observari, ita videlicet, quod predicent et dogmatisent quod completa forma verborum, ut supra, quia sacrosancta Romana ecclesia decrevit asserere, predicare et dogmatisare, nec disputare alias. 
Contra facientes tamquam hereticos domino nostro archiepiscopo denunccient et manifestent iuxta sacros canones puniendos. 
(3) Item ad audienciam domini nostri archiepiscopi pervenit, qualiter nonnulli predicatores civitatis et diocesis Pragensis per verba inutilia et scandalosa christifideles animas offendunt et corda inficiunt indiscrete describendo statum clericorum et prelatorum, ut presumitur ex dicti Wikleph opinionibus. 
Unde mandat dominus archiepiscopus quod de cetero scandalosa contra statum prelatorum et clericorum et ecclesie Romane non predicent vulgariter in ambonibus populo christiano. 
(4) Item mandat dominus archiepiscopus quod plebani et ecclesiarum rectores in predicacionibus nunccient prohibitas esse novas cantilenas omnes preter [1] Buoh wssemohuczy et Hospodine, pomiluj ny, Iesu Cryste sstyediy knyeze et Swaty nass Waczlawe. 
Alias contra cantantes et cantare permittentes per remedia iuris punientur. 
(5) Item dominus archiepiscopus sustinere non intendit, quod vacce perpetue vocate amplius sub annuo censu teneantur in arrenda eo modo, quod ille qui tenuit eam, si moritur, aliam emere teneatur, cum huiusmodi arrenda non careat scrupulo usurarie pravitatis. 
Secus de illis, qui vacca legata mortua cute detracta et vendita emat vitulum et nutriat eum usque ad fertilitatem. 
(6) Item prohibet dominus noster archiepiscopus, quod si aliqua pecunia pro ecclesia legatur, ut rectores ecclesiarum census de eadem non recipiant, prout quidam recipere consueverint, quousque capitalis pecunia legata non persolveretur, et hoc sub pena excommunicacionis. 
(7) Item nonnulli contra canones et sancciones sanctorum patrum solent ad complacenciam dominorum baptisare in aulis dominorum et aliorum hominum. 
Ne talia amodo fiant, sub pena excommunicacionis et quatuor sexagenarum grossarum prohibemus a quolibet exigenda. 