(1) Conradus, Dei gracia archiepiscopus Pragensis, mandat omnibus clericis degentibus sub archiepiscopatu Pragensi secularibus et religiosis, ut statuta, ut prius habetur, sepius legantur. 
(2) Item mandat omnibus clericis rectoribus ecclesiarum, ut cum populo ipsis a Deo subiecto tres processiones faciant proximis sextis feriis post festum Omnium sanctorum nunc proxime venturis et ut incitent populum, ut devotissime exorent Deum pro felici statu et pro pace huius regni Bohemie, ut Deus auferat a nobis famem, pestilenciam, mortalitatem ceterasque tribulaciones et preces fundant devote pro prosperitate successuum et pro sedacione scismatis, ut Deus per suam pietatem largifluam exterminet sectam perversissimam et noviter scandalos introductam. 
Et quilibet legat tres missas, ubi est copia clericorum, cantentur: primam de sancto Spiritu, secundam de assumpcione Marie virginis, terciam pro pace. 
(3) Item mandat et ordinat, quod nullus debet predicare de cetero nec presumat nisi prius licencia a domino archiepiscopo vel a suis vicariis petita vel accepta vel a plebanis sive rectoribus ecclesiarum, nec in angulis vel in locis inconsuetis, sed in locis patentibus sub pena suspensionis ab ingressu ecclesie lata in scriptis. 
(4) Item mandat, quod nullus debet murmurare contra sentencias excommunicacionis latas contra erroneos sancte matris ecclesie. 
(5) Item mandatur, ut nullus debeat predicare nec dogmatizare nisi illa, que tenet sancta mater Romana ecclesia sub pena excommunicacionis. 
Et si quis contra predicta murmuraverit, dominus archiepiscopus intendit et vult procedere contra eundem per rigorem iuris. 
(6) Item dominus archiepiscopus ratificat omnes indulgencias, ut habetur supra. 
(7) Item statuta de sortilegis, item statuta de cimiteriis. 
(8) Item mandatur auctoritate apostolica, ut articulos Wikleph et libros non teneant nec in predicacionibus nec in scolis doceant aut dogmatisent nec defendant nec disputent. 
(9) Item clerici habitum clericalem deferant nec barbas nutriant. 
(10) Item mandatur, utc vicarii, stipendiari, conventores ecclesiarum statuta provincialia ac synodalia perlegere debeant ac relegere ac tenere; de hoc habetur prius. 
(11) Item mandatur plebanis, ut procurent cimiteria muniri aut sepis auf fieri cancellos in transitu cimiterii cum summa diligencia, quia reperiuntur plura cimiteria violari ex eo, quod laici municionem ecclesie destruere non valentes litem et dissensiones in locis sacris commiserunt; nec pecora nec pecudes pascant in eisdem nec aliqua foramina in eisdem fieri permittant nec aliquam immundiciam sive scopem domus effundant sive eiiciant per fenestras domus super cimiteria sub pena unius fertonis pro fabrica Pragensis ecclesie recipienda per decanum loci tocies quociens fuerit opportunum. 
(12) Item mandatur predicantibus verbum Dei, ut statutum predictum pronunccient singulis diebus dominicis quatuor se succedentibus. 
(13) Item mandatur plebanis, ut suam diligenciam adhibeant circa loca sacra, videlicet baptisterium et sacrarium, ut sint munda et bene custodita, ne aranee et vermes nidificent et ne sint tele aranearum in eisdem et similiter in fenestris ecclesiarum sub pena unius fertonis pro fabrica ecclesie Pragensis recipienda a plebanis per decanos tociens quociens opportunum fuerit. 