RADULPHUS miseratione divina Rotomagensis Archiepiscopus, Universis et singulis Christi fidelibus per totam nostram Provinciam constitutis, praesentes inspecturis, visuris, lecturis, et audituris, salutem et curam in Domino Jesu Christo.
Cum ad laudem et gloriam omnipotentis semperque viventis Dei, hoc in tempore in unum Provinciali Synodo celebrando convenissemus: primum ad ea merito conversi sumus quae totius spiritualis nostri aedificii summum fundamentum conspiciunt; Fidem, sine qua impossibile est placere Deo: est enim lumen nostrae peregrinationis, quam qui deserunt, per tenebras plurimorum errorum vagantur incerti, salutis obliti et aeternae promissionis immemores; a quibus longe aliena mens omnium Christianorum esse debet, ut intelligat in ea se quisque vivere qui ad perennem vitam cupit pervenire.
Ab hac quosdam invenimus per ignorantiam alienos; alios per diversorum errorum anfractus; plurimos per diversarum superstitionum et apostasiarum varia genera, et diabolicas inventiones; plurimos etiam per corruptos mores et innumera vitia, quibus, proh dolor! totus ferme mundus implicatur.
Quo fit ut Religio sancta et immaculata parum sit cultui et honori, ita ut miseri homines deducantur in interitum indeficientibus inferni poenis cruciandi.
Hinc est quod nos, veluti nostri Pastoralis officii exigit ratio, talibus morbis curam adhibere cupientes, quos decet toto mentis intuitu sollicitos fore, ne quid in ipsius nostrae fidei vergat detrimentum.
Conformiter ad patrum nostrorum sacros Canones, hoc sacro approbante Provinciali Concilio, ordinamus et praecipimus ab omnibus observari quae sequuntur.
Et primo.
(1) PRAECIPIT et mandat haec sancta Synodus, quod unusquisque fidelis fidem rectam, quam sancta confitetur Ecclesia, inconcusse teneat.
(2) Item damnat omnem sententiam extollentem se adversus simplicitatem et dignitatem fidei, etc.
(3) Praeterea damnat omnes libellos, seu quouscumque tractatus artium magicarum et divinaticarum.
Et super hoc deinceps solliciti sint Ordinarii per suas Dioeceses inquirere, si qui sint tales libri, et ad se evocare.
(4) Item statuit, quod si quis contra Deum vel aliquem sanctorum suorum, et maxime beatam Virginem linguam in blasphemiam abnegando praesumpserit relaxare; per Episcopum suum ponea mulctetur annotata in Capitulo Statuimus, Rubrica de maledicis.
(5) Item prohibet haec sancta Synodus, ne quis per corpus, caput, sanguinem, aut membra Christi, seu virtutes, aut similia jurare praesumat; quod si quis in hoc suo Creatore fuerit abusus, puniatur poena arbitraria secundum qualitatem delicti, et assuefactionem delinquentis.
(6) Item quod si qui inventi fuerint invocatores daemonum, et de hoc legitime convicti, quemadmodum fieri solitum est, publice praedicentur cum mitra in signum perpetuae infamiae; qui si abjuraverint hujusmodi errorem, post peractam poenitentiam, ad arbitrium Dioecesani poterunt misericorditer relaxari: Si vero contumaciter in suo errore perseveraverint: si sint Clerici, degradati prius, perpetuo mancipentur carceribus; si vero laici, relinquantur curiae saeculari puniendi.
De aliis autem sortilegis et aliis superstitiosis, puta carminatoribus, et brevia ad collum hominum et equorum seu alibi suspendentibus, ordinat haec sancta Synodus, quod poena jejunii et carceris unius mensis puniantur pro prima vice; si vero perseveraverint, poena graviori ad arbitrium Episcopi compescantur.
(7) Item damnat modos illos qui videntur introducti gratia quaestus, denominando imagines, utpote: Notre-Dame de Recouvrance, Notre-Dame de Pitie, de Consolation, et de Grace, etc.
Nam talia sunt occasio superstitionis in multis, quasi sit plus aut minus in una imagine quam in alia: abusores poena arbitraria compescantur.
(8) Item ordinat quod de cetero non admittantur aliqui ad sacros Ordines, nisi sint instructi expresse in articulis Fidei, praeceptis Decalogi, Sacramentis Ecclesiae, et quod sciant distinguere inter peccata et peccata, et opera misericordiae corporalia et spiritualia, et alia, prout convenit tanto Ordini, praesertim saeculares beneficiorum curatorum capaces.
(9) Item in grande obsequium Fidei, praecipit de cetero non admitti ad praedicandum verbum Dei ad populum, regulares vel saeculares, nisi prius districte examinati, et sufficientes reperti fuerint per Episcopos aut eorum Vicarios.
(10) Item praecipit ipsa Synodus, quod unusquisque Parochianus habeat semel in anno omnia peccata sua confiteri proprio Sacerdoti, et ad minus in Pascha Eucharistiae Sacramentum reverenter suscipere, juxta Decretum Omnis utriusque sexus, et sub poenis in eo contentis.
(11) Item et ut honeste ac sancte Creatori nostro serviatur: prohibet haec sancta Synodus ludos qui fatuorum vulgariter nuncupantur, cum larvatis faciebus, et alias inhoneste fieri in ecclesiis, aut coemeteriis; cum tales ludi honestatem ecclesiasticam deturpent; omnes et singulos qui secus agere praesumserint, excommunicationis sententiae subjiciens, ac statuens quod si dicti praesumptores distributiones aliquas in eisdem ecclesiis percipere sint soliti, illas per tres menses sequentes perdant, quae inter alios honestos chorales dividantur.
(12) Item quod pro sacris Ordinibus ministrandis et literis inde conficiendis, pro sacramento Confirmationis, et benedictionibus vestimentorum et vasorum Ecclesiasticorum nihil recipiatur, et pro delatione Corporis Christi indigentibus nihil exigat lator seu minister; sed piae et laudabiles patriae consuetudines observentur.
(13) Item Collatores scholarum scholas ipsas personis aetate, scientia et moribus probatis committant; et liberaliter ac sine exactione concedantur.
(14) Item quod beneficia ecclesiastica personis idoneis et bene meritis tam ex parte Patronorum Ecclesiasticorum, laicorum, quam Collatorum et Ordinariorum, liberaliter et absque ulla illicita pactione conferantur, et ad illa praesentetur.
(15) Item quod promovendi ad sacros ordines, Ordinario, aut ab eo deputandis examinatoribus, tali tempore se praesentent, quod ab illis bene et mature possint examinari.
Nec aliqui recipiantur ad ordines ipsos, nisi per examinationem sufficientem et debite factam reperiantur aetatis, et qualitatum aliarum, quas sacri definiunt Canones.
(16) Item quod ipsi promovendi habeant beneficium seu patrimonium, vel titulum verum, et non fictum a suis parentibus et propinquis sine fraude: in quo si qui suos datores aut promotores circumvenerint, suorum sint Ordinum executione suspensi.
(17) Item inhibet ipsa Synodus, quibuscumque sacerdotibus ne pro Missis per eos celebrandis turpes aliquas pactiones faciant.
(18) Item ordinat ipsa Synodus, quod omnes clerici in suis beneficiis juxta eorum fundationem habitibus decentibus resideant; et praecipit ecclesiarum parochialium rectoribus, quod saltem Dominicis diebus et aliis solemnibus parochianos suos in fide et moribus instruant.
(19) Item monet eadem Synodus Archidiaconos suos archidiaconatus personaliter visitare: volentes quod in ecclesiis quas visitabunt, praesenti tunc populo verbum Dei explicent, saltem in Parochiis solemnibus et magis populatis, ac cetera quae suo incumbunt officio absque dolo et fraude exequantur.
Et si forte de licentia sanctae Sedis Apostolicae per procuratorem visitare possint: pro suis visitationibus faciendis tales deputent personas, quae in omnibus et per omnia ipsorum Archidiaconorum vices debite suppleant, ut in Cap. Ad haec, de officio Archidiaconi specialus declaratur.
(20) Item cum ebrietas sit fomentum multorum malorum, et potissim incentivum libidinis: quod omnes, et praesertim ecclesiastici, a crapula et ebrietate, mutuaque consuetudine bibendi ad potus aequales abstineant, sub poena per suos Ordinarios arbitranda, et quod tabernas publicas et alia loca inhonesta non frequentent, nec in domibus propriis tabernas similes faciant.
(21) Item ordinat ipsa Synodus, quod si quis clericus beneficiatus per mensem post publicationem praesentis ordinationis publicus concubinarius repertus fuerit, rigorose per suum Ordinarium corripiatur: et si post alium terminum, qui sibi pro ea abjicienda statuetur, non repulerit; ipso facto fructus beneficiorum suorum perdat per tres menses, qui ad utilitatem ipsorum beneficiorum applicabuntur: quam si abunde retinuerit, omnibus suis beneficiis privetur, et alias canonice puniatur: ceteri autem tam clerici, quam laici fornicatores et adulteri, moneantur ut deinceps contineant; alioquin contra ipsos procedetur prout ipsorum exegerit culpa.
(22) Item inhibet ipsa Synodus omnibus in sacris constitutis ordinibus, ne mulieres aliquas, nisi de illis sint in quibus naturale foedus nihil permittit saevi criminis suspicari, secum teneant; et quod ipsi suos filios aut filias illegitimos in domo sua non habeant, nec eis per eosdem filios in ecclesia serviatur.
(23) Item statuit eadem Synodus quod locorum Ordinarii suos moneant officiarios, ne nimium faciles sint in conveniendis personis super excessibus eis impositis, et ne eos in pecuniarum exactione ultra condignum gravent.
(24) Item quod nullus citetur ex officio, nisi prius aliqualis praecesserit informatio, quae Officiali loci ostensa fuerit: nec excommunicetur aliquis propter contumaciam, nisi in scriptis, aut alias legitime constiterit quod fuerit citatus, et literae excommunicatoriae rectoribus ecclesiarum infram mensem ad tardius praesententur.
(25) Item quia sine periculo animae cum excommunicatis communicari non potest: prohibet ipsa Synodus omnibus suis subditis, ne cum excommunicatis quoquomodo participent in cibo, potu, colloquio, aut aliis commerciis: et in ecclesiis parochialibus rectores in principio Missarum injungant publice, quod si ibi sint excommunicati recedant.
(26) Item prohibet ipsa Synodus quibuscumque personis catholicis, ne crimen usurarum sub quacumque palliatione aut colore, sub poenis in jure conceptis exerceant aut permittant: ac singulis personis Ecclesiasticis, etiam religiosis, ne mercatibus et negotiis saecularibus se implicent; et ne firmarum aut dominorum temporalium sint receptores, nisi aliqua just causa per suos Ordinarios cum eis dispensetur: et ulterius ecclesiarum parochialium rectoribus, qui in suis ecclesiis residere, ac de eorum fructibus sustentari possunt, ne alias ecclesias aut decimas ad firmam recipiant.
(27) Item inhibet omnibus presbyteris et clericis, ne suos contractus in mere personalibus coram tabellione regio, aut saeculari judice, passent, seu passari procurent, et ne sua corpora saeculari potestati submittant.
(28) Item statuit Synodus quod omnes voluntarii homicidae, mutilatores, latrones publici, agricolarum et peregrinorum spoliators, viarum insidiatores, violatores, et incendiarii ecclesiarum ipso facto excommunicationem incurrant: qui si absque poenitentia et emenda debita, si potuerint, decesserint; ecclesiastica careant sepultura: praecipiens omnibus curatis et eorum capellanis, quod denuntient in suis ecclesiis hujusmodi decretum prima Dominica cujuslibet mensis, et aliis diebus solemnibus.
(29) Item cum in ecclesiis cathedralibus, et collegiatis, ac piis locis saepe et saepius nonnulli pro suis negotiis et causis prophanis tractandis, consulendis et decidendis, et alias otiose, inutiliter et vagabunde conveniant et discurrant, propter quod Servitium divinum, et sermones qui inibi fieri soliti sunt in salutem animarum, in detrimentum quamplurimum impediuntur: hortatur, monet, et praecipit ipsa Synodus omnibus et singulis, quatinus de cetero a talibus abstineant; alias contra ipsos procedetur prout juris fuerit et rationis.
(30) Item cum in sacratissima nocte Nativitatis Domini nostri Jesu Christi, qui pro nobis miseris peccatoribus venit in mundum ut nos proprio sanguine redimeret, maxime deceat viros christianos salutaribus insistere, ac devotos esse, et ab his abstinere quae nimis abducunt a reverentia Creatoris: hortatur et monet haec sancta Synodus omnes et singulos, quatinus ob reverentiam nostri Salvatoris a ludis taxillorum et aliis inhonestis abstineant, sub poena arbitraria.
(31) Item praecipit ipsa Synodus omnibus ecclesiarum rectoribus, et eorum vicariis, et aliis quorum interfuerit, quatinus dum religiosi ad suas ecclesias cum literis Ordinariorum causa praedicandi accesserint, eos diebus a jure statutis requirant, ut tam in suis praedicationibus, quam confessionibus de licentia praedicta audiendis, exhortentur populum ad decimas et alia jura ecclesiastica fideliter persolvenda; et similiter ipsis religiosis, ut ita faciant sub poenis ab ipso jure statutis.
(32) Item inhibet, ne clerici, praesertim in sacris ordinibus constituti, longas et amplas cornetas in suis capuciis deferant, sed breves et decentes; nec fimbrias foderaturae habeant superius in suis tunicis, quae nimia longitudine aut brevitate notari possint.
(33) Item ordinat ipsa Synodus, quod expleto Servitio divino ponantur Reliquiae in locis honestis, et firmentur ecclesiae.
Insuper quod coemeteria a terra prophana distinguantur.
(34) Item ut universorum Ordinum, quod devota Augustini et Benedicti, ac aliorum sanctorum Patrum adinvenit consideratio, et quos humanae salutis aemulus in plures vulneravit partes, salutaris reparetur institutio: singulique illorum professores, qui sub paupertatis, castitatis, et obedientiae votis, aliisque salutaribus institutis se Domino famulaturos perpetuo ultronee devoverunt, illorum aeternorum fructuum quos jugis eorum consequetur obedientia dulcedine recreentur, ac per devotas ipsorum preces, quae profecto utplurimum exauditione non carent, subveniatur indigentibus.
(35) Praecipit et ordinat eadem Synodus, quod in omnibus et singulis hujus provinciae, tam virorum quam mulierum conventualibus locis, in aliquo loco ad hoc idoneo sit una tabula, in qua vulgariter et ad longum annotetur Regula, quae per professores ipsorum Conventuum profiteri consuevit.
(36) Item ultra capitula quotidiana in ipsis conventualibus locis fieri et celebrari solita, singulis diebus mercuriis quatuor temporum, Abbates, Priores, aut Superiores ipsorum locorum omnes suos fratres absentes in hac tunc degentes provincia convocent, quibus et aliis in locis ipsis tunc praesentibus, per aliquem ex provectioribus illius loci legatur dicta Regula, et, si opus sit, declaretur et exponatur extensius.
(37) Item quod Abbates et Priores, aut alii Superiores hujusmodi, omnes suos subditos, et religiosos ad omnia et singula in sua regula contenta observanda per bonas et sanctas exhortationes inducant; rebelles autem per debitas correctiones emendent.
(38) Item quod ipsi regulares omnia sua Concilia et Capitula juxta eorum Regulam studeant firmiter tenere, celebrare, et observare.
(39) Item quod Visitatores et reformatores locorum praedictorum in suarum visitationum discursu super statu et regimine Monasteriorum et locorum quae visitabunt, ac religiosorum in illis degentium moribus et vita, suaeque Regulae debita observantia curiose, prudenter et fideliter inquirant; ac illos quos suae regulae contemptores esse repererint, per ordinatas in eorum statutis poenas, aut graviores, si eorum exegerit contumacia, puniant.
(40) Item quod ubi Abbates, Priores, Superiores, seu reformatores hujusmodi in praemissis forent negligentes, aut a sua regulari forsan observantia deviarent: statuit, praecipit, et ordinat eadem Synodus, quod per locorum Ordinariorum providentiam atque sollicitudinem provideatur.
(41) Postremo cum occasione guerrarum, quae diutius viguerunt in hac Rotomagensi Provincia, inter ceteras maxime passa fuerit et acta, pro quarum sedatione nunc inter Principes tractatum sedulius.
Hortatur igitur ipsa Synodus in Domino cunctos Christi fideles, ut pro complemento pacis et foederis inter Reges et Principes pacem ipsam tractantes, ac etiam prospero statu universalis Ecclesiae, Domini nostri Regis, totiusque populi christiani, tam per processiones, quam alias juges et devotas apud Deum velint preces effundere.
Actum et datum in Sessione publica in Capella Manerii nostri Archiepiscopalis Rotomagensis, Suffragantibus nostris, et Capitulis nostrae et Ecclesiarum suarum per procuratores ibidem cum pluribus Archidiaconis, Abbatibus, et Prioribus in magno numero congregatis anno Domini 1445. indictione 9. mensis vero Decembris die 15. Pontificatus sanctissimi in Christo Patris et Domini nostri Domini Eugenii divina providentia Papae IV. anno 15.