Inscripçion [1]. 
Costituçiones del obispo don Ferrando.
(1) De los casos que otorgo el obispo a los curas en este sinodo.
Cum multi rectores Carthaginensis diecesis nesciant casus penitentiales nobis reseruatos, et contingat interdum quod audiunt confitentes et illis penitentias iniungunt, quosque absoluunt in casibus supra dictis iugiter.
Ne de crimine animarum arguamur [2], fueritque nobis propterea per dictos rectores humiliter supplicatum quod per constitutionem ipsis casus declaremus et ordinaremus, qui per nos et predecessores nostros essent retenti. 
Idcirco, habita informatione qui casus retinebantur per predecessores nostros, cupientes periculo animarum, in quantum possumus, prouidere, cum consilio et assensu huius sancte synodi, retinemus nobis et successoribus nostris quadraginta penitentiales casus infra scriptos, ita quod nullus rector, curatus aut quis habens curam animarum, secularis uel religiosus, ciuitatis et diecesis nostre Cathaginensis, absque speciali licentia nostra uel nostri uicarii generalis aliquem ad confessionem et penitentiam admittat, preter quam in mortis articulo dumtaxat, in dictis casibus aut aliquo eorum dispenset, set [3] illum confitentem siue confiteri uolentem remittat ad nos aut successores nostros, aut nostri seu ipsorum uicarium generalem. 
Alios enim casus concedimus dictis rectoribus et aliis superius expressis, monentes eos et in Domino exhortantes quod in confessionibus audiendis et penitentiis iniungendis discrete et caute et more periti medici se habeant, et prudenter intelligant quale eis debeant prebere consilium et cuiusmodi remedium adhibere. 
Predicti siquidem quadraginta casus per nos, ut prefertur, recensiti sequuntur in hunc modum:
Texto latino de los quarenta casos reservados [4]: 
i., Excommunicati a canone, in casibus episcopo permissis.
ii., Excommunicati a constitutione synodali uel prouinciali.
iii., Simoniaci, in casibus episcopo permissis.
iiii., Heretici et eorum receptores uel factores.
v., Illi qui contraxerunt irregularitatem.
vi., Clerici per saltum promoti.
vii., Clerici que furtiue ordinem susceperunt.
viii., Apostata in fide uel in ordine suo seu in sua religione.
ix., Male tractantes Eucharistiam, chrisma uel altare portatile uel alia diuina.
x., Sacrilegi, uidelicet accipientes de loco sacro uel non sacro rem sacram, uel rem non sacram de loco sacro.
xi., Homicide uoluntarii uel casuales.
xii., Oppressores filiorum.
xiii., Percussores parentum suorum.
xiiii., Procurantes abortum.
xv., Expositores infantium uel languidorum.
xvi., Blasphemantes publice Deum uel sanctos.
xvii., Violatores ecclesiastice libertatis publice.
xviii., Dormientes cum moniali professa.
xviiii., Dormientes cum consanguinea infra quartum gradum et cum affine.
xx., Dormientes cum muliere non christiana.
xxi., Dormientes cum masculo sodomite.
xxii., Dormientes cum bruto.
xxiii., Raptores uirginis.
xxiiii., Mulieres que peperierunt de adulterio.
xxv., Substrahentes decimas uel primitias, nisi confessus statim satisfecerit.
xxvi., In furto excedente quinque florenos, nisi confessus statim satisfecerit domino.
xxvii., Periuri.
xxviii., Fractores uotorum.
xxix., Proferentes falsa testimonia.
xxx., Facientes falsa instrumenta uel testamenta.
xxxi., Falsarii litterarum episcopi uel suorum officialium.
xxxii., Clandestine contrahentes uel contra interdictum Ecclesie.
xxxiii., Procurantes uel exercentes maleficia uel ligamenta in matrimoniis.
xxxiiii., Exercentes sortilegia et etiam recurrentes ad eos.
xxxv., Incendiarii.
xxxvi., Comedentes carnes in Quadragesima et aliis diebus prohibitis, nisi ex necessitate uel infirmitate.
xxxvii., Audientes confessiones quibus non competit ex officio uel concessione ac ordine.
xxxviii., Dormientes cum filia spirituali uel commatre.
xxxix., Usurarii.
xl., Dormientes cum muliere intra ecclesiam.
Texto castellano de los quarenta casos reservados [5]:
Primeramente, los descomulgados por los canones.
ii., Los descomulgados por costituçion sinodal o provinçial.
iii., Los que cometen simonia.
iiii., Los erejes e los ayudadores o defendedores dellos.
v., Los clerigos yrregulares.
vi., Los clerigos que dexan una orden e se ordenan de otra.
vii., Los clerigos que furtadamente resçiben las ordenes.
viii., El que apostata en la fe o en su orden o en su religion.
ix., Los que ponen en malos usos e fechos el Cuerpo de Dios o la chrisma o el ara o las otras cosas divinales.
x., Los que cometen sacrilejo, que es tomar cosa sagrada de lugar sagrado o cosa sagrada de lugar non sagrado o cosa non sagrada de lugar sagrado.
xi., Los omiçidas voluntarios o casuales.
xii., Los oprimidores o matadores de sus fijos.
xiii., Los que fieren a sus padres o a sus madres.
xiiii., Los que procuran matar la criatura en el vientre de la madre.
xv., Los que echan los rezien naçidos o los enfermos desenparadamente.
xvi., Los que reniegan e blasfeman publicamente a Dios e a los santos.
xvii., Los que quebrantan publicamente la libertad de la Yglesia.
xviii., Los que duermen con monja profesa [6]. 
xviiii., Los que duermen con su parienta fasta en quarto grado o con su cuñada.
xx., Los que duermen con muger que non es christiana.
xxi., Los sodomitas.
xxii., Los que duermen con animabas brutas.
xxiii., Los que toman por fuerça las virgenes e duermen con ellas.
xxiiii., Las mugeres casadas que parieron de adulterio.
xxv., Los que retovieron o frutaron los diezmos o las primiçias, salvo aquellos que quisieren luego satisfazer alli do deven.
xxvi., Los que frutan de çinco florines arriba o de su valia, salvo aquellos que quisieren luego satisfazer al señor.
xxvii., Los que se perjuran.
xxviii., Los que quebrantan sus justos prometimientos.
xxix., Los que levantan falsos testimonios.
xxx., Los que fazen falsos instrumentos o falsos testamentos.
xxxi., Los que falsan las cartas del obispo o de sus ofiçiales.
xxxii., Los que se casan escondidamente o contra el entredicho de la Yglesia.
xxxiii., Los sorteros e los que recorren a ellos.
xxxiiii., Los que procuran e usan malefiçio o ligamientos en los matrimonios.
xxxv., Los ençendiarios que ponen fuego a casas agenas.
xxxvi., Los que comen carne en Quaresma o en los otros dias vedados, salvo por nesçesidat o enfermedat.
xxxvii., Los que oyen confesiones, non lo podiendo fazer de derecho.
xxxviii., Los que duermen con su afijada o con su comadre.
xxxix., Los usureros.
xl., Los que duermen con mugeres en la yglesia.
(2) De sententia excommunicationis. 
De los que prenden los clerigos.
Do es el mayor peligro, e espeçialmente contra la libertad e honra de la Yglesia, aý es de acorrer con mayor remedio de derecho. 
Por ende, con aprobaçion de la santa sinodo, ordenamos e mandamos que qualquier persona, de qualquier estado o condiçion que sea, que de su propia osadia e presunpçion tomare o mandare tomar preso sçientemente a clerigo benefiçiado o de orden sacra [7] o nuestro familiar, aunque no [8] sea de orden mayor o coronado [9], sea luego, sin otra moniçion, denunçiada por descomulgada en aquel lugar do tal malefiçio acaesçiere, e dende adelante todos los domingos e fiestas, con canpanas repicadas e candelas ençendidas, e non pueda seer absuelta sinon por nos o nuestro vicario general, entregando primeramente el preso a la Yglesia e fecha satisfaçion segund que el derecho manda e pagando su sacrilejo a la nuestra camara. 
E en [10] el lugar do fuere tomado el clerigo, por la violençia en el cometida, e otrosi en [11] el lugar do lo tovieren mientre durare la dicha prision, sea luego, sin otro detenimiento, puesto entredicho, ca grand razon es que todos los fijos ayan quebranto de la deshonra de su madre.
E si tan grand maldad commo esta, con espiritu malino fuere cometida en qualquier benefiçiado de la nuestra yglesia de Cartajena o en qualquier de nuestros vicarios, ofiçiales, arçiprestes o sus lugar tenientes, sin las dichas penas, establesçemos que los fijos de aquel que tan grand sacrilejo cometiere non puedan aver benefiçio nin orden de clerizia en toda nuestra dioçesis; e si colaçion de benefiçio les fuere dada, sea ipso factonulla, e si orden les fuere dada, sea ipso facto privado de la exsecuçion della, si en las cartas del benefiçio o de la orden non fuere dispensado con el, faziendo mençion desta costituçion, la qual queremos que sea toda inserta de verbo ad verbum en las dichas cartas. 
E, demas desto, pague el sacrilejo doblado, e aun salvo quede al perlado o al su vicario general proçeder contra el con otras penas mayores, segund el exçeso e la qualidat de la persona que asi tomare, ca razon es que los que por serviçio de Dios e honra nuestra non se quieren arredrar de tan feos pecados, que el miedo de las penas los arriedre. 
Pero declaramos que si algund clerigo de los sobredichos fuere tomado por ofiçial alguno en algund malefiçio e dende a tres oras fuere remitido a su juez, que las penas desta costituçion non ayan lugar, ca açerca de tales el derecho ha bien proveido. 
E por esta costituçion non entendemos agraviar a los privillejos que han los clerigos sinples e conjugados.
(3) Celebraçion de las fiestas que caen en domingo [12].
Item, fue ordenado en el sinodo que quando viniere fiesta finple de nueve liçiones en domingo, que se mude la fiesta e se faga el ofiçio de la dominica, segund uso e costunbre de Roma.
(4) Delegaçion tenporal a los curas para absolver de casos reservados e la penitençia que deven inponer [13].
Item, fue ordenado que todos los curas e sus lugares tenientes que oyan de penitençia a todos sus parrochianos de los nuestros casos por todo el mes de mayo primero que viene, e que cada ome que pague en la penitençia dos maravedis e cada muger un maravedi.
E que estos tales maravedis que los dichos curas que los ayan enbiado e dado a Pero Cadafal, obrero de la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia, de aqui a la fiesta de sant Juan de junio, so pena de escomunion.