Inscripçion.
Costituçiones del obispo don Ferrando. 
Proemio notarial [1].
En el nombre de Dios. 
Amen. 
Viernes, siete dias de abril, año del nasçimiento del nuestro Salvador Jesuchristo de mili e trezientos e noventa e un años. 
Este dia el honrado padre e señor don Ferrando, por la graçia de Dios obispo de Cartajena, en la santa sinodo que celebro en la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia con toda la clerizia del su obispado, concordante con la dicha su clerizia, fizo e ordeno estas costituçiones que se siguen.
(1) De penitentiis et remissionibus.
La santa madre Yglesia, cobdiçiando la salud de todo el humanal linaje, por la qual nuestro Salvador Jesuchristo estando en la cruz dixo que avia sed, piadosamente ordeno que toda persona, ome o muger, despues que fuese de edat de discreçion en la qual puede pecar mortalmente, fuese tenido de confesar todos sus pecados al menos una vez en el año a su propio cura, e conplyr, en quanto en el fuere e la fuerça le alcançare, la penitençia que le fuere por aquel puesta, e reçebyr reverentemente al menos en la Pascua el sacramento del Cuerpo de Dios, salvo si de consejo del dicho su cura por alguna justa razon deviese abstener de lo reçebyr por algund tienpo. 
E si todo lo que dicho es non cunpliese, que fuese echado en vida de la yglesia, e muriendo que non fuese enterrado en sagrado. 
Pero si por alguna justa razon se quisiese confesar con otro alguno, que lo pudiese fazer, pidiendo primeramente liçençia a su cura e aquel otorgando gela. 
E por quanto este estatuto sea mal guardado en nuestro obispado fasta agora, maguer don frey Guillem, legado, Obispo de Sabina, cardenal de la yglesia de Roma, e el obispo don Alfonso, de buena memoria, lo mandaron guardar, aprobante la santa sinodo, mandamos a todos los curas e [2] clerigos de nuestro obispado que si alguna persona de sus parrochianos non se confesare e non tomare el Cuerpo de Dios en el año una vez, segund la dicha ordenaçion de la Yglesia manda, que la echen en vida nonbrada e publicamente dende adelante de la yglesia, e en la muerte non la entierren en sagrado.
E por que los parrochianos non puedan desto allegar ygnorançia, mandamos a los dichos curas e clerigos que lea cada uno en su yglesia, si fuere lugar o parrochia que aya de veynte moradores asuso, publicamente esta nuestra costituçion a alta boz ante el pueblo, quando se dixiere la misa mayor, todos los domingos de la Septuagesima fasta la Pascua e [3] el dia de Pascua e de Pentecostes e de Navidat de nuestro Señor Jesuchristo, çertificandolos que si todo lo que dicho es non cunpliesen, asi en el echar de la yglesia e enterramiento commo en la publicaçion dicha, que caeran por cada vez en pena de çinco florines de oro para la nuestra camara, los quales les llevaremos sin ninguna misericordia e remision, entendiendo que faremos en ello serviçio a Dios.
Datis Murcie, septima die mensis aprilis, anno Domini m.ccc.lxxxx.primo.
(2) Commo non deven pagar los clerigos en los pechos e coletas que echan los legos.
Que los legos mucho sean infestos a los clerigos la antiguedad lo dize e la expiriençia de los tienpos presentes manifiestamente lo declara, que, non contentos de su poderio, esfuerçanse en lo vedado e sueltan sus frenos a las cosas que a ellos non pertenesçen, non parando mientes quanto les sea devedado el poderio en los clerigos e personas eclesiasticas e en los bienes dellos contra la eclesiastica libertad demandanles pechos e coletas e fazenles pagar en las inposiçiones que echan en la carne e pan e vino e otras viandas, ropas, joyas e otras qualesquier cosas, bien asi commo si los clerigos e personas eclesiasticas e sus bienes fuesen de su jerediçion. 
E por dar escusaçion a sus pecados, dizen que lo fazen por muros, puentes e fuentes o por los bienes realengos que poseen.
E aun fazen sobre ello ordenaçiones e estatutos, e esfuerçanse en quanto pueden por diversas e muchas maneras de someter la clerizia e sus bienes a servidunbre e ponerla so su jurediçion. 
E quando mucho son apremiados sobre las dichas inposiçiones, dizen que daran viandas, ropas e las otras cosas francas solamente para los clerigos e personas eclesiasticas, mas non para los que biven con ellos a sus despensas continuamente.
E aun, lo que peor es, e lo [4] dezimos con [5] grand verguença e dolor, algunos de los clerigos e personas eclesiasticas, aviendo miedo do non es de aver, amando la paz del mundo que es pasadera, e temiendo mas ofender a los señores tenporales que a Dios, en tales abusiones nesçiamente e mala consienten, non aviendo para ello espeçial liçençia de su perlado, el qual non la puede dar buenamente sin [6] el papa. 
Onde, nos, queriendo tales malos fechos quitar de nuestro obispado, aviendo entençion de quitar a los seglares tan fea usança de poderio, con consejo e otorgamiento de la santa sinodo, mandamos firmemente a todas las personas, canonigos, benefiçiados, capellanes e qualesquier otros clerigos benefiçiados o non benefiçiados, si han orden sacra, e a cada uno dellos, en virtud de obediençia, que non paguen en los dichos pechos, coletas e inposiçiones, nin den alguna cosa por manera de ayuda, prestado, subsidio, donaçion, nin por qualquier otra manera o [7] color, sin nuestra liçençia especial. 
E ordenamos que si tales pechos o coletas, inposiçiones e otras qualesquier, so qualquier color o razon fueren puestas en qualquier lugar de nuestro obispado, en las quales fizieren pagar a los dichos clerigos, o sobre ello fuere fecho estatuto o estatutos, que el arçipreste o vicario, ofiçiales o sus lugares tenientes donde los oviere [8] o los clerigos e capellanes de los lugares do arçipreste, vicario o [9] ofiçial non oviere [10] requieran luego a los ofiçiales de los lugares do tales pechos, coletas o inposiçiones fueren puestas o estatuto o estatutos fechos si los pudieren aver ayuntados, sinon fagan el requerimiento publicamente en la yglesia quando se dize la misa mayor, por que non puedan allegar ygnorançia [11] que dentro en seys dias primeros siguientes ayan revocado efectualmente los dichos pechos e coletas e inposiçiones, estatuto o estatutos, en quanto a los clerigos e personas eclesiasticas e sus domesticos e continuos comensales tañen, en tal manera que non paguen en ello cosa alguna. 
E si los dichos ofiçiales asi non lo fizieren dentro en el dicho termino, que dende adelante los denunçien publicamente e nonbradamente por descomulgados, a ellos e a quantos en lo sobredicho ovieren dado sçientemente ayuda e consejo o favor publica o escondidamente; e pongan, por actoridat de esta nuestra costituçion, entredicho en el lugar o lugares do esto acaesçiere, fasta tanto revoquen efectualmente los dichos pechos, coletas, inposiçiones o estatutos, en quanto a ellos tañe, e ayan satisfecho enteramente de [12] fecho a los clerigos e personas eclesiasticas de todo lo que [13] pagaron e perdieron en los dichos pechos e coletas e inposiçiones e entredicho. 
E los dichos arçiprestes e vicarios, ofiçiales e lugar tenientes e clerigos fagan el dicho requerimiento del dia que supiesen de los dichos agravios en tres dias primeros siguientes, e los seys dias del requerimiento pasados, luego denunçien por descomulgados los dichos ofiçiales e los que dieron ayuda, consejo o [14] favor publica o escondidamente, e pongan el entredicho segund dicho es, so pena de descomunion e privaçion de ofiçio e de benefiçio. 
E si los dichos ofiçiales o los que dieron consejo, ayuda o favor a las dichas cosas estudiesen endureçidos en la dicha sentençia treynta dias continuos, reservamos en nos la absoluçion dellos e de cada uno dellos. 
Pero ante de los treynta dias dichos, viniendo a mandamiento de santa madre Yglesia e cunpliendo todo lo que dicho es, puedan seer absueltos por sus arçiprestes o vicarios o ofiçiales, curas e [15] clerigos del entredicho, aunque queremos que sea, quanto por los dichos clerigos, quando el agravio o agravios fueren desfechos efectualmente. 
E esta nuestra costituçion aya lugar en las inposiçiones que ya son puestas, bien asi commo en las que se pusieren de aqui adelante sin nuestro consentimiento, pero por reverençia de la dignidat real queremos que non aya lugar en los pechos, coletas e inposiçiones que los reyes echan.
Datis Murcie, septima die mensis aprilis [16], anno Domini millesimo trecentesimo nonagesimo primo.