Inscripçion [1]. 
Costituçiones del obispo don Ferrando.
Proemio notarial [2]. 
En el nonbre de Dios. 
Amen. 
Sepan todos que en la noble çibdat de Murçia, sabado, veynte e siete dias andados del mes de abril, año del nasçimiento del nuestro Salvador Jesuchristo de mill e trezientos e noventa e dos años. 
Este dia el honrado padre e señor don Ferrando, por la graçia de Dios obispo de Cartajena, ordeno con el dean e cabildo de la su yglesia de Cartajena e con los arçiprestes e vicarios e rectores e clerigos e capellanes del su obispado e con los procuradores de los absentes, todos en uno estando allegados dentro en la yglesia de Santa Maria la Mayor de Murçia en la santa sinodo que el dicho señor obispo çelebro en la dicha yglesia, este dicho dia fue ordenado en la dicha santa sinodo esta costituçion sinodal que se sigue.
De los Maytines de Corpore Christi, commo se deven dezir ante noche.
El papa Urbano quarto, de la buena recordaçion, establesçio la fiesta del santo Cuerpo de Dios, e cobdiçiando que los fieles christianos la honrasen e viniesen mas devotamente a las Oras en aquella, otorgo çiertos perdones e indulgençias a todos los fieles christianos que estudiesen en las Oras, asi en la viespera commo en el dia e en las ochavas de aquella, estando enpero en verdadera penitençia. 
E, mal pecado, commo la caridat sea infriada, asi en las personas eclesiasticas commo en las seglares, e por pereza o por otras ocasiones non se levanten a Maytines a ganar las dichas indulgençias, nos, deseando traer los nuestros subditos a devoçion e partiçipaçion de las dichas indulgençias, aprobante la santa sinodo, ordenamos e mandamos que de aqui adelante en todas las yglesias de nuestro obispado el dia de Corpore Christi e [3] en todo su ochavario se digan Maytines ante noche, segund se dizen los tres dias ante de la Resurreçion, que llaman Tiniebras. 
E comiençense tenprano, de tal guisa que todo fiel christiano pueda venir a ellos e oyrlos devotamente, quitada toda ocasion.