Record ID: 1499
Date: 1242c
Location: Norwich
Source: Powicke & Cheney, Councils and Synods, pp. 342-362
--
Transcribed by: RWD
Date Started: 28 August 2018
Date Finished: 28 August 2018
Problems or Queries:
NB: Where there are major variants, transcription here follows MS D, though in the sequence as laid out by Cheney.

--
Notes:
[1] B version: etiam precipientes ne clerici arma portent, sed tonsuram et coronam habeant ordini congruentem et habitum convenientem tam sibi quam suis equitaturis secundum quod determinant sancta concilia.
[2] CE version: etiam sub pena excommunicationis precipientes ne clerici torniamenta exerceant nec arma portent, sed coronam et tonsuram habeant ordini congruentem et habitum convenientem tam sibi quam suis equitaturis secundum quod determinant sancta consilia nisi timore mortis vel de necessitate per loca hostilitati suspecta oporteat eos transire; ipsos per subtractionem beneficiorum ad hec compellemus.
[3] CE version: Inhibemus quoque districtius ne sacerdos nec a se missas vel tricennalia celebrari faciat vel alis lucrativas iniungat hiis qui sibi confitentur penitentias
[4] B/ABCE version: Ob hoc precipimus ut cimiteria sint bene clausa / Noverint etiam ecclesiarum rectores et vicarii se per officialem nostrum vel nos cum per partes suas transitum fecerimus graviter puniendos nisi tam ecclesie quam domus ad eas pertinentes competenter secundum ecclesiarum facultates sint edificate, ipse quoque ecclesie decenter cooperte et ornate
[5] manuscript traditions agree for remainder of this article.
[6] A version: et ecclesie in quibus non inventa fuerint tempore visitationis suspendantur. Expliciunt constitutiones Norwyc’.
[7] CE version: ita quod si dominus episcopus vel eius officialis per aliquam ecclesiam transitum fecerit et statuta synodalia in ea non invenerit, decano loci si necgligens reperiatur et etiam rectoribus et vicariis necnon et presbiteris ecclesiarum cum per officialem ipsum, si ab eis fuerit requisitus, dictorum statutorum copiam habere potuerint, penam infligat.
[8] E version: Precipimus quod sequens sententia publicetur quater per annum, scilicet die dominica proxima post festum sancti Michaelis, dominica in Media Quadragesime, dominica in festo sancte Trinitatis, dominica proxima post festum sancti Petri ad vincula, in forma subscripta, pulsatis campanis, accensis candelis:
[9] AC version: Autoritate dei patris et beate virginis Marie et omnium sanctorum et presentis concilii excommunicamus omnes illos qui ecclesias malitiose suo iure privare presumunt aut per malitiam contra iustitiam libertates earundem infringere vel perturbare contendunt. Item, excommunicationis sententia innodamus omnes illos qui pacem et tranquillitatem domini regis et regni iniuriose perturbare presumunt, et qui iura domini regis iniuste detinere contendunt. Adicimus omnes illos simili sententia innodatos qui scienter et prudenter falsum perhibent testimonium vel perhiberi procurant vel etiam qui tales scienter producunto vel subornant in causa matrimoniali, ubi scilicet agitur contra matrimonium, vel ad alicuius exheredationem. Advocatos quoque omnes excommunicamus qui in causis matrimonialibus malitiose opponunt exceptiones vel opponi procurant ne matrimonia vera debitum sortiantur effectum, vel ut contra iustitiam processus cause diutius suspendatur. Item, excommunicamus omnes illos qui gratia lucri, odii, vel favoris, vel alia quacumque de causa alicui malitiose crimen imponunt, cum infamatus non sit apud bonos et graves, ut sic saltem ei purgatio indicatur vel alio modo gravetur. Preterea omnes illos excommunicationis sententia innodamus qui vacante ecclesia malitiose opponunt vel opponi procurant patronatus questionem, ut sic verum patronum illius ecclesie collatione saltem illa vice defraudent. Item, excommunicamus omnes illos qui gratia odii vel lucri vel alias contempnunt exequie mandatum domini regis contra excommunicatos editum, claves ecclesie contempnentes.
[10] E version: Autoritate dei patris et sancte Marie matris eius excommunicamus et excommunicatos denuntiamus Sathane in interitum carnis nisi venerint ad emendationem, nec spiritus eorum in domo domini salvi fiant, omnes hereticos, sortiarios, usurarios, monete falsarios, omnes qui ecclesias suo iure aut libertate privare presumunt, detentores decimarum seu idem fieri procurantes, illos qui iura, pacem, et tranquillitatem ecclesie, regis, regni Anglie aut perturbare aut auferre malitiose presumunt, omnes illos qui falsum testimonium scienter perhibent in assisis vel causis matrimonialibus vel idem fieri procurantes, perhibentes seu prebentes consilium malitiosum per advocationem aut subornationem aut corruptionem testium in causis maxime matrimonialibus, aut alias fraudulenter impediunt legitima matrimonia, omnes con- tempnentes mandatum domini regis, contemptores censure ecclesiastice, impeditores testamenti legitimi vel idem fieri procurantes, detractores deo odibiles per iram vel per invidiam vel aliter malitiose mos defamantes, falsarios literarum apostolicarum, cartarum, vel sigillorum, vel eis consentientes. Omnes illos qui malitiose movent questionem de advocationibus ecclesiarum vel alias fraudulenter ecclesiarum impediunt ordinationem vel id fieri procurant qui falso supponunt partum vel dolose vel fraudulenter supponi procurant ad alicuius exhereditationem, et non tantum qui... fraudulenter aut dolose, sed qui conser... vel ea fieri procurant dolose vel fraudulenter aut malitiose. Expliciunt statuta sinod’.
[11] "Additional Statutes"
[12] ABDE version: Ut autem habitus diversitas clericos a laycis faciat discrepare, statuimus firmiter precipientes ut officiales, decani, eta subdecani, in suis capitulis et congregationibus clericorum coram suis prelatis clausis cappis utantur. Et ne facilitas venie incentivum prebeat delinquendi, si quos huius statuti invenerimus transgressores, sciant se absque gratia et favore graviter puniendos.
[13] BCE version: Precipimus etiam quodu viri religiosi necnon et alii qui contra ius communev possident decimas separatas citra terminum Purificationis beate virginis Marie nobis titulum sue possessionis ostendant, alioquin extunc contra eos qui non ostenderint tanquam contumaces in hac parte procedemus.

