Statuta synodalia.
Debentes de vobis bonam rationem reddere, que ratio secundum Augustinum est dicere, non tacere, flere cum dicimus et non audimur; sub silentio transire non possumus quin vobis dicamus que vobis scire et observare neces- sariumd credimus.
(1) Quia igitur sine decalogi observatione salus animarum non consistit, exortamur in domino, firmiter iniungentes ut unusquisque pastor animarum et quilibet sacerdos parochialis sciat decalogum, id est, decem mandata legis mosayce, eademque populo sibi subiecto frequenter predicet et exponat. 
Sciat etiam septem criminalia que sunt eademque populo predicet fugienda. 
Sciat etiam similiter septem sacramenta ecclesiastica, et hii qui sunt sacerdotes maxime sciant que exiguntur ad vere confessionis et penitentie sacramentum, formamque baptizandi doceant frequenter laycos et ydiomate communi. 
Habeant quoque quique eorum simplicem intellectum fidei, sicut continetur in cimbolo, tam maiori quam minori, et in tractatui qui dicitur: Quicunque vult, qui cotidie ad Primam psallitur.
(2) Eukaristia autem que est sacramentum dominici corporis in loco singulari, mundo, et signato semper honorifice collocata, devote ac fideliter conservetur.
Sacerdos vero quilibet frequenter doceat plebem suam ut, cum in celebratione missarum elevatur hostia salutaris, se reverenter inclinet, idemque faciat cum eam presbiter portat ad infirmum. 
Quam in decenti habitu, superposito mundo velamine, ferat et referat manifeste ac honorifice ante pectus cum reverentia et timore, semper lumine precedente, cum sit candor lucis eterne, ut ex hoc fides apud omnes et devotio augeatur; quemadmodum in generali concilio scribitur. 
Tintinabulum quoque simul cum lumine venerandam corporis Christi hostiam precedat, ut eius sonitu exitetur fidelium devotio ad tanti sacramenti debitam adorationem. 
Observent etiam sacerdotes cum omnis diligentia ne sacra eukaristia per vasis vitium aut diutinam conservationem contraxerit humiditatem seu mucorem, unde reddatur vel turpis aspectui vel gustui ab hominabilis.
(3) Sacerdotes autem promtissimi sint et paratissimi, non solum diebus set etiam noctibus, ut egrotantes visitent cum requirantur, ne eorum negligentia, quod absit, moriatur infirmus sine confessione aut dominici corporis communione aut unctione extrema.
(4) Superaltaria quoque sint honesta et congrue magnitudinis, firmiterque fixa in circumdante lingno ut non moveantur ab ipso, neque usurpentur ad alios usus quam ad divinorum celebrationem, ut videlicet non molanture super ea colores, vel aliqua fiant in eis consimilia.
(5) Panni etiam crismales non convertantur in usus seculares.
(6) In ecclesia quoque divinum officium integre fiat et devote, ut videlicet lectiones, ympni, psalmi, et alia que in dei laudem recitantur in ecclesia, integram habeant verborum prolationem mentisque ad sensus devotam attentionem ne, quod absit, pro hostia viva et integra offeratur hostia mutilata et mortua.
(7) Provideant attentius ecclesiarum rectores et sacerdotes parochiales ut pueri parochiarum suarum diligenter doceantur ut sciant dominicam orationem, et simbolum, et salutationem beate virginis, et crucis signaculo se recte consignare. 
Et quia, ut audivimus, quidam adulti hec ignorant, precipimus ut cum laici ad confessionem accedant, diligenter examinentur utrum scierint predicta, et secundum quod expedit in eis a sacerdotibus instruantur. 
Et quia scriptura testante iustus ex fide vivit, ut articuli fidei plenius exponantur, statuimus precipientes ut quilibet sacerdos parochialis singulis diebus dominicis ad primam et ad completorium orationem dominicam et simbolum dicat coram suis parochianis in audientia, distincte et aperte ad intelligendum.
(8) Quia mundi debent esse, sicut ait Ysayas, qui ferunt vasa domini pollutumque non tangere, exortantes precipimus ut omnes beneficiati et infra sacros ordines constituti vitium luxurie fugiant omnemque voluntariam carnis inmunditiam, continentie servantes puritatem.
(9) Nullusque illorum uxorem ducat; et si quis, antequam esset in sacros ordines constitutus, uxorem duxerit, beneficium ecclesiasticum non teneat, neque in sacris ordinibus, si eos postea acceperit, ministrare presumat.
(10) Attentius itaque inhibemus ne quis sacerdos, in domo sua concubinam retinens vel alibi ad aliquam habens consuetudinem, in tam gravi permanens peccato, ad sacrum altare celebraturus presumat accedere, cum consecratio illius in execrationem et benedictio sibi vertatur in maledictionem. 
Et si quis, hac de causa suspensus, presumpserit celebrare divina, non solum ecclesiasticis beneficiis spolietur, verum etiam pro dupplici culpa arbitrio episcopi suspendatur. 
Prelati vero qui tales iniquitates presumpserint sustinere, maxime obtentu pecunie vel alicuius comodi temporalis, pari subiaceant ultioni.
(11) Cumque non solum a malo set etiam ab omni specie malae abstinendum sit, inibemus firmiter ne clerici sine rationabili et manifesta causa frequentent sanctimonialium monasteria.
(12) Et ne quis sacerdos retineat feminam in domo sua, sive cognatam sive aliam, unde rationabiliter mala de ipsa possit oriri suspicio.
(13) Firmiter inibemus ne quiquam beneficiati vel in sacris ordinibus constituti sint ebriosi vel gulosi aut tabernas exercentes, ne morte eterna, secundum legis comminationem, moriantur, set actu abstinentie et sobrietatis seipsos habiles reddant ut secundum doctrinam dei habeant scientiam discernendi inter sanctum et prophanum, inter mundum et pollutum, doceantque populum omnia legitima que dominus locutus est per manum Moysi.
(14) Quia etiam Levitis dictum est quod non habent partem inter filios Israel, per quod abscinditur a ministris ecclesie omnis fomes cupiditatis et turpis lucri, exhortantes precipimus ne beneficiati aut sacris ordinibus ornati negotiationes exerceant nec aliquid accommodent ad usuram; set, sicut precipit doctrina evangelica, mutuum dent, nichil inde sperantes.
(15) Neque dent neque recipiant ecclesias aut ecclesiastica beneficia ad firmam, nisi in casibus a conciliis concessis.
(16) Sententiam sanguinis nullus dictet clericus aut proferat; set nec sanguinis vindictam exerceat aut ubi exerceatur intersit. 
Nec literas dictet aut scribat pro vindicta sanguinis destinandas.
Nec ructuariis vel balistariis aut huiusmodi sanguinis viris preponatur.
(17) Ad amputandam quoque omnem cupiditatis speciem, firmiter inibemus ne beneficiati vel in sacris ordinibus constituti sint vicecomites vel iustitiarii seculares, vel ballivas laycas teneant vel earum firmas, unde laycis potestatibus obligentur ad ratiocinia reddenda de ballivis.
(18) Inhibemus quoque districtius ne aliquis rector ecclesie faciat huiusmodi pactum cum suo capellano, videlicet quod ipse sacerdos preter certa stipendia poterit recipere annualia vel tricennalia, quia huiusmodi pactio manifestum est indicium quod sacerdos eo ipso recipit duplex stipendium. 
Necesse ergo est ut aut non perficiati suscepta annualia vel tricennalia, aut in ecclesia parochiali non rite efficiat divina obsequia.
(19) Ipsis quoque sacerdotibus sufficiens et honesta tribuatur sustentatio ab ecclesiarum rectoribus, ne propter diminutam sustentationem oporteat ecclesias divinis carere obsequiis, aut ipsos sacerdotes lucris turpibus inhiare seu victum mendicare.
(20) Inhibemus etiam firmiter ne laycis aliquibus committantur ad firmam libere terre ecclesiarum de dominicis, nisi forte idem laici fuerint earundem ecclesiarum servi, et tunc hoc fiat de licentia diocesani.
(21) Et ne rectores vel vicarii de bonis ecclesie edificent in layco feodo extra fundum ecclesie; et similiter ne decime in layco feodo reponantur, set in fundo ipsius ecclesie.
(22) Precipimus etiam ut redditus assignati ad luminaria non convertantur ad alios usus per ipsos rectores vel vicarios.
(23) Hortamur etiam precipientes ne mimis, ioculatoribus, aut istrionibus intendant, neque ad aleas seu taxillos ludant vel ludentibus assideant; quia licet quibusdam videantur levia, tamen secundum sanctorum patrum doctrinas, qui talia faciunt demonibus prestant sacrificia.
(24) Et quia in clero nichil debet splendere nisi Iesu Christi humilitas et evangelica perfectio, que consulit quod si quis te percusserit in dexteram maxillam, prebeas illi et alteram, monemus [1] [2] sub pena excommunicationis precipientes ne clerici torneamenta aut hastiludia exerceant, nec arma portent, nisi per loca hostilitatis oporteat eos transire, set tonsuram et coronam habeant ordini congruentem et habitum convenientem tam sibi quam suis equitaturis secundum quod determinant sancta concilia et plus solito; alioquin ipsos per subtractionem beneficiorum ad hec compellemus.

(25) Precipimus etiam ne aliqui retineant plures curas animarum, cum quibus per sedem apostolicam super hoc non est dispensatum.
(26) Similiter quod filii proximo administrantium ecclesias in quibus immediate successerunt patribus, penitus resingnent, et patroni ydoneos ad easdem ecclesias presentent.
(27) Subiectis quoque nostris districtius inhibemus ne quis sacerdos in duabus ecclesiis ministrare presumat, cum vix unus uni sufficere possit.
(28) Quilibet autem rector ecclesie honestum et ydoneum vicarium habeat qui, sicut expedierit, curam gerat animarum.
(29) Audivimus etiam, de quo non mediocriter dolemus, quod quidam sacerdotes extorquent pecuniam a laycis pro penitentiis seu aliis sacramentis administrandis; et quod quidam turpis lucri causa pecuniarias iniungunt penitentias, videlicet quod a viro cognita mulier post partum ante suam purificationem deportet deinceps ad altare oblationem cum qualibet muliere purificanda in eadem parochia; et quod homicida vel qui alterius mortem procuravit, offerat pro quolibet mortuo in eadem parochia. 
Hec igitur et huiusmodi, quia cupiditate sunt plena, penitus inibemus.
(30) [3] Et ne quisquam sacerdos iniungat annualia vel tricennalia ex consimili cupiditate, ut inde consequatur emolumentum.
(31) Audivimus quoque quod quidam sacerdotes faciunt suos diaconos audire confessiones parochianorum suorum; quod quam sit absurdum non est opus dicere, cum evidenter verum sit quod diaconis non est tradita potestas ligandi atque solvendi, ipsi quoque sacerdotes non querant ex hoc nisi occasionem aut spatium intendendi negotiis secularibus. 
Propterea firmiter inhibemus ne diaconi confessiones audiant vel penitentias iniungant ne alia sacramenta ministrent que concessa sunt solis sacerdotibus ministrare.
(32) Volumus quoque et precipimus ut singuli beneficiati ad ordines promoveantur quos cura quam susceperint exigit.
(33) Ad hec precipimus ut omnes rectores ecclesiarum et vicarii residendam faciant in suis beneficiis, conversantes in eisdem laudabiliter et honeste, nisi fuerit ob causam rationabilem ut in ecclesiis suis non resideant cum eis dispensatum.
(34) In singulis quoque ecclesiis quarum facultates ad hoc sufficiunt, sint unus diaconus et subdiaconus in eisdem ut decet ministrantes. 
In aliis vero ecclesiis sit saltem clericus unus honestus, qui sacerdoti cum habitu convenienti in divinis ministret officiis.
(35) Precipimus etiam firmiter auctoritate ewangelica ne in locis sacris habeantur mercata, cum dominus ementes et vendentes eiecerit de templo, ne domus orationis fiat spelunca latronum.
(36) [4] Ad hec adiicientes ut cimiteria sint bene clausa, et tam ecclesie quam domus ad eas pertinentes competenter secundum ecclesiarum facultates edificate, ipse quoque ecclesie decenter ornate [5] tam in libris quam in sacris vasis et vestimentis; et quod vestimenta et vasa sacra sint de noctibus sub tuta et honesta custodia, nec reponantur in domibus laycorum, nec sub eorum custodia, nisi rationabilis et evidens ad hoc compulerit necessitas.
(37) Inhibemus quoque ne aliqui sacerdotes celebrent de aceto.
(38) Frequenti quoque predicatione commoneantur matres vel nutrices ne parvulos suos iuxta se in lecto collocent.
(39) Clamdestina matrimonia quoque districtius inhibeantur.
(40) Omnes quoque ludi et placita secularia a locis sacris omnino arceantur.
(41) Subiectis quoque nostris sub interminatione anathematis inhibemus ne de ecclesiis suis citra auctoritatem nostram pensiones solvere vel veteres augere vel aliquid sub collusione promittere presumant.
(42) Interdicimus quoque ne quis inter minores, quorum alter vel uterque ad annos canonibus vel legibus determinatos nondum pervenerint, nuptias audeat celebrare.
(43) Rectoribus ecclesiarum nobis subditis indultum esse volumus ut parochianos suos qui decimas suas, que hucusque persolvi solebant, detinere presumpserint post trinam commonitionem excommunicationis sententia feriant.
In aliis autem casibus citra conscientiam vel auctoritatem nostram quemquam excommunicare non presumant nominatim.
(44) Nullus persona sive rector ecclesie nobis subditus decimas suas prevendere valeat ante Pascha.
Fructus autem percepti sive in cimiterio sive in libera terra ponantur, ut si clericus defunctus fuerit, illius debiti solutionem vel iustam dispositionem nullus ex malitia laycus valeat impedire. 
Preterea sub interminatione anathematis inhibemus ne quis clericus decimas vel ecclesiasticum beneficium layco dimittat ad firmam sub aliquo colore. 
Decime enim et ecclesiastica beneficia, laicis temerarie et contra statuta canonum tenenda a clericis concessa, ad manus nostras recipiantur. 
Nec aliquis sacerdos alium a sua cantaria per pensionis augmentum vel alio modo tamquam laicum esset commercium subplantare presumat.
(45) Reliquias de novo inventas publicare nemo presumat, nisi prius auctoritate Romani pontificis fuerint approbate.
(46) Nullus predicator questuarius in ecclesiis nostre diocesis admittatur, nisi nostra super hoc fulciatur auctoritate, quam ei sine litera decani vel archidiaconi sufficere decernimus.
Contra quos predicatores siquidem talem cautelam duximus adhibendam, quod capellani ecclesiarum indulgentias in literis nostris contentas subditis suis exponant, elemosinas colligant, et cum collegerint, decanis tradant, nobis annuali cursu completo assignandas, ut questuariorum domini quantum collectum fuerit per nos reddantur specialiter certiores.
Prelati vero non permittant illos qui ad eorum ecclesias causa venerationis accedunt variis documentis aut falsis fingmentis decipi, sicut in plerisque locis occasione questus fieri consuevit.
(47) Cum sanctorum reliquiis magna debeatur reverentia, illius corpori, qui sanctorum sanctus est et in sanctis suis gloriosus alios facit sanctos, summus honor est inpendendus. 
Ipsi itaque cui honor est et gloria debitum honorem conservare volentes, sub interminatione anathematis firmiter inhibemus ne in cimiteriis vel atriis ecclesiarum ludi vel lucte fiant nec mulieres ibidem coreas, luxuriosa carmina canendo, lascive ducere presumant, cum ex hiis, domini reverentia et sanctorum honore contempto, rixe et contentiones soleant evenire.
(48) Similiter ne laycorum edificia in cimiterio fiant districtius inhibemus.
(49) Superlectilia in ecclesiis quoque non dimittantur, nisi propter hostiles incursus aut incendia repentina aut alias necessitates urgentes ad eas oporteat habere refugium; sic tamen ut, necessitate cessante, res ad pristina loca reportentur.
(50) Tugurria et domus laicorum erecta in cimiteriis tempore guerre amoveantur, propter inmunditiam fornicationis vitandam et propter occupationem cimiteriorum.
(51) Districtius inhibemus insuper ne decani aut subdecani nostre diocesis causas tractent aut terminent matrimoniales aut criminales nisi cuiquam ex nostra speciali gratia concedatur, quam ei sine cuiusquam contradictione sufficere decernimus.
(52) A sanctis patribus nostris non sine ratione provide novimus statutum ne in aliis locis quam deo dicatis nisi causa necessitatis officium altaris, quod in se tam sublime est, celebretur. 
Quare volumus et precipimus ut ecclesie non dedicate ad dedicationem preparentur competenter, quod non solum de maioribus verum etiam de minoribus volumus intelligi. 
Cum enim maioribus et minoribus eque simus debitores, minores ecclesias ex nostri officii debito absque procurationis onere per nos vel per alium deo autore dedicare intendimus.
(53) Dolentes referimus quod nonnulli, maledictionem ut aquam bibentes, sanctuarium dei polluunt dum sacra venundant et mercantur. 
Quapropter saltem pene timore eos a tanto facinore cupientes revocare, omnes illos qui interventu pecunie vel cuiuscunque pecuniarii questus causa, pacto, sive promissione quicquam recipiendi intervenientibus, quemquam ad sacrum ordinem tempore examinationis aut altero fecerint ordinari vel ordinari procuraverint, sententia excommunicationis innodamus.
(54) Eos etiam eadem sententia excommunicationis involvimus qui officialitatem vel decanatum ad firmam dabunt, cum cedat in dispendium animarum et ecclesie dei scandalum gravissimum; et eandem sententiam ad personas eorum qui hec officia sibi recipiunt ad firmam volumus similiter extendere.
(55) Et quia non proficit sepius legere et non intelligere, statuimus ut unusquisque decanus statuta synodalia penes se habeat, et copiam fieri procuret in singulis ecclesiis sui decanatus, [6] [7] ita quod si dominus episcopus vel eius officialis per aliquam ecclesiam transitum fecerit et statuta in ea non invenerit, ipsi per cuius negligentiam steterit, quominus statuta synodalia in ea inveniantur, penam infligat.
(56) Preter hec autem superius iniuncta, ea que in concilio Oxoniensi et Londoniensi provida et sancta deliberatione sunt statuta, vobis iniungimus observanda.
(57) Et quia in multis ecclesiis, ut credimus, non est scriptum Oxoniense concilium, principium ipsius de excommunicationibus in eodem concilio factis ad terrorem malitiosorum et eorum malitie refrenationem duximus adiungendum, eisdem verbis quibus in eodem concilio scriptum est, [8] precipientes ut dicte excommunicationes singulis annis in episcopalibus synodis et quater in ecclesiis parochialibus solempniter denuntientur, cuius principii tenor talis est: [9] [10] Ex auctoritate dei patris omnipotentis et beate Marie virginis et omnium sanctorum et presentis concilii excommunicamus omnes qui ecclesiasticam consuetudinem antiquam a domino Iesu Christo electam, et a papa concessam, archiepiscopis, episcopis, et sanctis patribus approbatam, ob aliquam malam voluntatem vel cordis inflationem vel rancorem infringere et violare contendunt, vel aliquo modo, alio ingenio, consilio, auxilio, precepto, sponsam Iesu Christi, id est sanctam ecclesiam suo iure contendunt vel contradicere procurant etc.
Expliciunt.
Statuta synodalia alias in synodo promulgata per Walterum quondam Norwyc’ episcopum, et additiones postea per Symonem successorem suum, firmiter precipimus observari. [11]
(58) Omnes ecclesie libros habeant emendatos, quia per eorum falsitates multa leguntur et canuntur a pluribus indecenter.
(59) [12] Ut autem habitus diversitas clericos a laicis faciat discrepare et habitus exterior conveniat officio et honori, statuimus firmiter iniungentes ut universi decani et vicedecani, in suis capitulis et ubi coram eis iudicium exercetur, coramque suis prelatis ac in congregationibus clericorum cappis clausis decenter utantur. 
Ne vero facilitas venie incentivum prebeat delinquendi, adicimus statuendo quod qui huius constitutionis nostre transgressor existat, per nos se sciat absque favore vel gratia puniendum.
(60) Adhec statuimus ut singuli sacerdotes in suis parochiis coram suis prelatis et ubique, nisi causa necessitatis in itinere requirat manifeste habitum transformari, clausis cappis utantur, gulionum penitus usu interdicto. 
Si quis autem in presentia nostra vel officialium nostrorum sive in ecclesia usus fuerit, per xl dies noverit se suspensum.
(61) [13] Precipimus etiam quod nec abbates nec priores obligent se vel domum suam pro seculari persona sine nostra licentia speciali. 
Pensiones et decimas separatas quas viri religiosi qui non sunt de episcopatu nostro percipiunt in nostra diocesi in manus nostras sequestramus, inhibentes eis administrationem earundem donec de iure eorum coram nobis docuerint evidenter.
(62) Dolentes referimus quod, dum nostri subditi statuta nostra synodalia non observant, seipsos illaqueant nosque contempnere non formidant. 
Cum igitur, refragante nostra constitutione, capellani parochiales cum anachoritis in domibus suis colore quesito cum ancillis earundem extra reclusorium transmissis fabulentur frequenter, in ecclesie dei scandalum et animarum dispendium non modicum, singulis decanis nostris in virtute obedientie iniungimus ut omnes capellanos, ecclesiis ubi degunt anachorite deservientes, sacramento astringant quod infra septa domorum earundem cum ipsis non loquantur, set tantummodo ad fenestras earundem versus ecclesias requisiti, honestum inpendant colloquium, nisi infirmitas earundem aliud requirat manifeste. 
Precipimus etiam quod se expediant, et precipue de hiis que ad salutem animarum pertinent tractantes cum eisdem.
(63) Inhibemus etiam sub pena excommunicationis ne bedelli archidiaconorum seu decanorum habeant equitaturas, set pedites incedant, ne sint onerosi patrie.
(64) Sciantque rectores et vicarii se graviter puniendos si scienter luxuriosos ecclesiis suis faciant deservire.
(65) Precipimus insuper quod rectores, vicarii, et capellani in superpelliciis ad minus, vel alias in albis, vel in capis sericis, intersint nostris synodis sub pena canonica.
(66) Executores testamentorum sint soliciti, alioquin amovebuntur et alii subrogabuntur.
(67) Et quia nonnullos testamentorum executores in venditione bonorum defunctorum fraudem committere sepius reperimus, sub pena excommunicationis firmiter inhibemus ne cuiusquam testamenti executor, de bonis ipsius cuius fuerit executor, a se vel a coexecutoribus suis, per se vel per aliam personam ad emendum bona defuncti ad opus suum fraudulenter subpositam, emere de cetero quicquam presumat; decernentes si secus actum fuerit, venditionem non tenere, et tam venditores quam emptores huiusmodi nichilominus puniendos.
(68) Precipimus etiam ut omnes certificationes de citationibus de cetero fiant per literas patentes et non clausas.
(69) Custodias etiam ecclesiarum seu decanatuum factas per predecessorem nostrum similiter revocamus et exnunc non tenere denuntiamus.
(70) Rectores ecclesiarum et sacerdotes et alii ministri ecclesie in divinis officiis tam in vesperis quam in matutinis et aliis horis superpelliciis honestis utantur, aut clausis saltem desuper indumentis. 
Et quod nullus sacerdos celebret quousque prima canonice sit completa; quod si secus agere presumpserint, usque ad satisfactionem congruam se noverint suspendendos.
(71) Sacerdotibus districtius duximus iniungendum ne pro benedictione nubentium vel pro sepultura mortuorum vel penitentia, vel pro aliquibus omnino sacramentis aliquid exigant a subditis suis vel extorquere presumant ultra debitam consuetudinem parochie sue et consuetam.
(72) Quod si forte aliquis voluerit alii confiteri quam proprio sacerdoti, ab eodem modeste petita licentia non negetur, dum tamen sacerdoti per assertionem alicuius sacerdotis discreti constiterit quod ei conscientie sue wlnera patefecit, alioquin pro non confesso teneatur.
(73) Ad hec omnes tam prelatos quam decanos, rectores, et vicarios monemus et eisdem in virtute obedientie iniungimus ut, honeste viventes, habitum suis dignitatibus, statui, et ordinibus deferant congruentem, et plus solito, tenentes indubitanter quod si quos tales invenerimus, ipsos per subtractionem beneficiorum graviter puniemus.
(74) Clerici vero non beneficiati qui reprehensibiles fuerint in tonsura nec ad superiores ordines nec ad beneficium admittantur, quousque per tantum tempus tonsuram gesserint competentem quo videantur preteriti temporis scandalum redemisse.
(75) Precipimus etiam quod omnes sacerdotes ordinationis aliene et qui locum mutaverint ad parochias custodiendas que in diocesi nostra sunt, vel etiam ad celebranda divina fuerint admittendi, citra initium Semptembris singulis annis archidiacono vel officiali nostro per ipsos quorum interest presententur, ut per ipsum, pensatis eorum meritis, approbentur vel, si iustum fuerit, reprobentur.
(76) Precipimus quod nullus nec leprosus nec alius deferat tintinabulum in strata pupplica cum suo sonitu, nisi sacerdos eucaristiam ad infirmos deferens, et hec est causa devotionis et reverentie excitande.
(77) Excommunicati artius ab omnibus evitentur, donec legitime constiterit de eorum absolutione, exemplo de Lazaro, quem dominus solvi precepit ab apostolis, licet a seipso prius resuscitato.
(78) Prohibemus etiam ne pro peccatis occultis iniungatur alicui penitentia publica vel solempnis.
(79) In ecclesiis autem quarum ample sunt facultates continue lampas ardeat die nocteque coram redemptionis nostre pignore supradicto.
(80) Nullus etiam decanus diversos decanatus suscipiat custodiendos, cum raro aliquis uni decanatui etiam bene reperiatur presidere.
(81) Ad hec archidiaconi nostri nobis cum in partem solicitudinis sint vocati, ipsos exhortamur in domino ut iuxta quod cura eorum requirit semel in anno solicite visitent ecclesias et, tam de temporalibus quam de spiritualibus inquirentes, corrigenda corrigant eta emendent; et a subditis suis cum visitent moderatas exigant procurationes.
Inhibemus etiam ne pro procurationibus ecclesie suspendantur, decernentes huiusmodi suspensiones non tenere ipso iure.
(82) Preterea cum hospitalitas singulis debet esse amabilis et acceptabilis, rectores nostros et vicarios residentes, cum pondus diei portent et estus, a quibuscumque nostrorum sive aliorum ministris per patriam discurrentibus gravari firmiter interdicimus.
(83) Sane cum decime egentium animarum sint tributa et ex ipsis sit debita pauperibus pia subventio, rectores nostros debitam facere in suis ecclesiis precipimus residentiam. 
Si qui tamen in studio desudare voluerint, eos specialiter fovere et tueri volumus, si tamen dociles fuerint, in scolis honeste conversentur, et licentiam a nobis super hoc obtinuerint de nostra speciali gratia.
(84) Et quoniam qui de altari vivunt altari deservire tenentur, vicarios nostros personaliter deservire precipimus.
Et si qui ad ordinem sacerdotii nondum sunt promoti, in proximis Quatuor Temporibus sub pena concilii provincialis absque ulteriori dilatione volumus ordinari.
(85) Intelleximus siquidem ex eo in ecclesia dei mala frequenter pululare quod imperitis potestas iudicandi committitur. 
Quapropter volumus ut decani nostri, in decanatibus suis personalem facientes residentiam, causas a iure eis commissas per se tractent diligenter, et non per vicedecanos, nisi cuiquam illud ex gratia concedamus speciali, et tunc honestam personam nobis vel officiali nostro ad illud officium volumus presentari a nobis examinandam si tali officio digna et sufficiens debeat iudicari.