Cum rex celestis glorie de natura terrena infima et infirma sponsam sibi dignaretur assumere, nec ipsa ex propria conditione aliud haberet quod vel libertatem [1] aut [2]tem redoleret, decuit ut sponsus suus nobilis, totius nobilitatis auctor et conditor, de quo scriptum est: Nobilis in portis vir eius quando sederit cum senatoribus terre, sponsam sibi tam inseparabili amore connexam nobilitate sua voluerit facere insignem. 
Duplici siquidem nobilitatis preminentia ditavit et dotavit suam [3] sponsus celestis; una quando ipsam purpurei sanguinis sui pretio a servitute terrena hostis antiqui redemit; altera dum ipsam etiam in terris honorum et libertatum privilegiis [4] magnificentia collatis cumulavit et ampliavit. 
Inter ecclesias siquidem Anglicanas Dunelmensis dignitatum et libertatum prerogative habet insignia, etiam ecclesias ipsas parochiales sibi subiectis libertatum et honorum speciali gratia prefulgere gratulatur. Cum autem unaq[5]  regis superni et ecclesiam nichil aliud constat esse veraciter quam filiorum suorum in Christi fide  [6]atorum  [7]ationem, constat unumquemque presbi terum in ecclesia ministrantem sponse Christi esse custodem. 
Significantur enim sacerdotes in hoc tempore gratie per filios Aaron qui in tempore legis fungentes sa[8] templo domini excubias observabant. 
Excubias siquidem vestras seu custodias in ecclesiis quibus deser efficienter observabitis si vosmetipsos primitus absque macula immunditie in virtutum nobilitate  [9]nantes etiam subditos vestros ad eandem nobilitatis conservationem doctrina pariter et exemplo eraveritis informare; alioquin a ministerio vestro iuxta vocem domini merito estis repellendi, cum ipse in lege precipiat ne homo de semine Aaron qui habuerit maculam ad ministrandum in templo audeat. 
Digni etiam eritis sponse Christi custodes si in tuendis et conservandis ipsarum libertatibus querentes que Iesu Christi sunt et non vestra libertates ipsas, non ad lucra terrena vel desideria carnalia set ad laudem et gloriam sponsi superni pro cuius amore ipse libertates ecclesiis sunt collate, retorquere curaveritis; alioquin, si magis voluptatibus vestris deserviveritis quam in ecclesia Christi fructum facere studueritis, similes eritis spadonibus qui virginem quidem corrumpere possunt, set nullatenus fecundare; quorum concupiscentiam sterilem et infecundam arguit scriptura dicens: Concupiscentia spadonis devirginavit iuvenculam. 
Talium siquidem ingressus in templum domini per dominum prohibetur, quanto magis ministerium. 
Quoniam autem vices nostras geritis in ecclesiis in quibus ministratis, que quidem nobis in capite commisse noscuntur, in extremo examine coram tremendo iudice de nostra pariter et vestra negligentia seu incuria si negligentes fuerimus vel ignavi rationes nos reddere formidantes, nostro pariter et vestro periculo in hac parte volumus occurrere. 
Nostrum siquidem periculum ex prophetica sententia per vocem domini prolata satis elucescit, per quam nobis taliter comminatur: Si speculator viderit gladium venientem, et non insonuerit buccina, et populus se non custodierit, et venerit gladius, tuleritque de eis animam, ille quidem in iniquitate sua captus est; sanguinem eius de manu speculatoris requiram. 
Periculum siquidem vobis duplex iminet; unum, si in exhortando seu corripiendo ignavi vel ignari fueritis; de talibus scriptum est per beatum Gregorium dicentem quod tot animarum rei sunt quot per exhortationis verbum a dampnationis fovea revocare poterunt. 
Aliud siquidem periculum vobis iminere nemo dubitat si per exempli perversi perniciem subiectos vestros in locum perditionis precipitare feceritis. 
De talibus sacerdotibus scriptum est per eundem sanctum, dicentem quod tot mortibus digni sunt quot ad subditos perditionis exempla transmittunt. 
Curantes igitur quantum in nobis est gladium districte examinationis effugere, [10] exhortationis divine arripientes et ori vestro apponentes instrumenta quedam salutifera ex patr[11]ta, que quidem nec gravia sunt nec onerosa set honestatis amatoribus grata, dulcia et suavia, ad [12] pariter et vestrorum informationem proponere decrevimus. 
Quibus iam institutis tanto maiorem reverentiam adhibere debetis ac ardentiori studio amplecti eadem, quia in custodiendis illis retributio multa.
Cum ecclesia Dunelm’ que mater est ecclesiarum sibi subiectarum ea promulgasse seu publicasse cognoveritis [13]s qui domino permittente vices agimus ecclesie memorate. 
Quod autem mater sit ecclesia predicta sanctorum patrum archiepiscoporum Ebor’ satis declarant ac manifestant statuta ac privilegia special[14] eidem indulta, per que cetere ecclesie sibi subiciuntur immediate, ita quod nulli licet in ecclesiis ipsius [15] seu procurationes vel correctiones seu aliqua alia preter ecclesiam Dunelm’ nisi per ipsius incuriam seu negligentiam vel approbationem hoc contigerit. 
Cum igitur hec privilegia premissa eidem sint concessa ad honorem et laudem dei et sancti Cuthberti confessoris gloriam specialem et sacrosancte ecclesie, ad plantandum que ad virtutum spectant decorem, ad evellendum et eradicandum que obvia sunt rationi et profectum salutis animarum impediunt, ne privilegium vestrum dici possit iustitie velamentum nec libertas transeat in servitutem peccati et ex gratia surgat ingratitudo, ne sitis quasi acephali et quasi grex ruens per devia sine pastore, nobis pariter et vobis qui vices nostras agitis omnibus modis procurandum et providendum est ut oves que nostre sunt et ex nostro ovili pro deo vocem nostram audiant diligenter et intelligant ne per eas dici possit quod scriptum est: Equum quippe est ut qui [16] minime obedientiam statutis accommodant ab ecclesia habeantur extorres.
(1) De irregularitatibus que indigent dispensatione apostolica.
Inprimis in virtute spiritus sancti consulimus, monemus, atque hortamur in domino ut omnes ministri ecclesiarum parochie nostre et precipue sacerdotes [17] discutiant diligenter et sollicite iuxta testimonium conscientie sue quales ad ordines susceptos accesserint et quo fine. 
Generaliter enim quos irregularitatem in ordinis susceptione vel ante vel post ordinem susceptum constat contraxisse, nisi cum eis expresse dispensatum fuerit ab eo qui cum eis dispensare potuit, ab officii sui executione ipso iure se noverint esse suspensos. 
Ne autem ignorans ignoretur, irregulares qui secundum canones ab ordinibus prohibentur et illos qui cum dispensationis gratia admittuntur seriatim duximus specificandos: homicide, advocati in causa sanguinis, executores sevorum in publicis administrationibus, simoniaci, interventores simoniacarum pactionum et qui labe illa infecti ordines scienter susceperunt ; item, qui ab hereticis, scismaticis dampnatis, vel nominatim excommunicatis scienter ordines acceperunt; item, bigami, corruptarum mariti, deo sacratarum virginum violatores; item, qui excommunicati ordines scienter susceperunt vel furtive, et qui in susceptis tales ministrare presumpserunt; item, sortilegi et maxime qui demonibus immolaverunt, incendiarii ecclesiarum; omnes tales, nisi archiepiscopi vel superioris super hoc infra instans festum sancti Michaelis requisierint consilium, extunc ab executione sui offitii se noverint suspensos.
(2) De irregularitatibus de quibus archiepiscopus potest dispensare. [18]
Qui vero non de legittimo matrimonio nati et absque suorum archiepiscoporum dispensatione fuerint ordinati, et qui noverunt se servorum filios et preter conscientiam dominorum suorum ordinatos vel a non suis episcopis preter suorum licentiam prelatorum ad ordines promotos, quoniam cum talibus dispensare potest archiepiscopus, monemus in domino quod omnes tales sub pena canonica archiepiscopi super hoc requirant consilium. 
Omnes autem dictas irregularitates de cetero ordinandos precipimus ante susceptionem ordinum diligenter attendere, et humiliter dispensationis beneficium, si dispensabilis sit irregularitas, postulare. 
Certum est, enim, secundum sanctorum patrum traditiones, irregulares presumptuose et periculose sine dispensatione ministrare. 
Adicimus autem districte precipiendo ut omnes, qui in conscientia mortalis peccati prius perpetrati vel propter questum temporalem tantum susceperunt ordinem, officium suum non exequantur antequam sacerdoti confiteantur.
(3) Quod sacerdotes sciant decalogum et septem criminalia. 
Quoniam sine decalogi [19] observatione salus animarum non consistit, exhortamur in domino, firmiter iniungentes ut unusquisque pastor animarum et quilibet sacerdos parochialis sciat decalogum, id est, decem mandata legis mosaice, eademque populo sibi subiecto frequenter predicet et exponat. 
Sciat quoque que sunt septem criminalia, eademque similiter populo predicet fugienda, que sunt superbia, avaritia, gula, luxuria, ira, accidia, invidia.
(4) Qualiter sacerdos debet instruere adultos. 
Volumus etiam quod exhortentur sepius [20] sacerdotes parochianos suos ad discendum simbolum et dominicam orationem et salutationem beate Marie. 
Pueros quoque frequenter convocent et unum vel duos instruant vel instrui faciant in predictis. 
Et quia parentes circa huiusmodi sunt periculose negligentes, moneantur ut pueros et familiam suam, prout deus eis inspiraverit, instruant in predictis.
(5) De munditia sacerdotum et clericorum.
Cum de munditia sacerdotum mors [21] et vita dependeat subditorum, et cum corpora ministrorum Christi sint vel esse debeant templum spiritus sancti, et quicunque templum dei violaverit disperdet eos deus; ne sacerdotes tollentes membra Christi faciant membra meretricis, rogamus, monemus, et exhortamur in domino ut omnes ministri ecclesiarum parochie nostre in sacris ordinibus constituti, sive sint beneficiati sive non, honeste et caste vivant, ab omni fornicatione et inmunditia se abstineant prout ad sacrum eorum ministerium dinoscitur pertinere.
(6) De focariis sacerdotum amovendis.
Sacerdotibus vero specialiter et sub pena suspensionis districte precipimus in virtute [22] spiritus sancti et sub periculo officii et beneficii districte precipimus ut continenter et honeste vivant, concubinas suas a domibus suis procul expellant, et nullam familiaritatem decetero cum eis habeant, nec in propriis domibus nec in alienis, nisi velint officio altaris in nostra diocesi privari.
[23] Et ne quisquam sacerdos retineat feminam in domo sua, sive cognatam sive aliam, unde possit rationabiliter mala de ipso oriri suspitio.
[24] Volumus etiam ut in singulis ecclesiis solempniter denuntietur ne quisquam scienter et prudenter concubinas clericorum, nisi forte transitum facientes, hospitio suscipiat.
(7) De satisfactione concubinarum.
Concubine sacerdotum frequenter moneantur a rectoribus ecclesiarum nostre parochie qui sunt decani nostri et precipue [25] a sacerdotibus in quorum parochia morantur vel ut contrahant vel ut claustrum ingrediantur, vel sicut publice peccaverunt, publicam agant penitentiam. 
Quod si ad nullum illorum induci possunt per monitionem, interdictis eis primo pacis osculo et pane benedicto in ecclesia, si perseveraverint in obstinacia, ipse et communicantes cum eis excommunicentur.
(8) De pena illius qui polluit filiam spiritualem. 
Et cum peccaverit [26] sacerdos peccare facit populum dei, maxime a filia sua spirituali et penitentiali se abstineat et ab omnibus quibus dispensaverit ecclesiastica sacramenta, sciens quod in detestatione tanti peccati secundum canones et sanctorum patrum statuta xv anni debentur pro penitentia et postmodum detrusio in monasterium.
(9) De indumentis clericorum. [27]
Quia initium omnis peccati est superbia, superbiam in gestu, in habitu, et verbis prohibemus, precipientes sub pena suspensionis ut sacerdotes et clerici quilibet habitum habeant suo ordini competentem. 
Pannis rubeis aud viridibus non utantur. 
Sacerdotes clausa desuper deferant indumenta, nimia brevitate vel longitudine non notanda. 
Capas manicatas ad divinum officium intra ecclesiam non gerant, set nec alibi qui sunt in sacerdotio vel personatibus constituti nisi iusti causa timoris exegerit habitum transformari, nec manicis aut sotularibus consutitiis seu rostratis, sellis, frenis, pectoralibus, aut calcaribus deauratis aut aliam superfluitatem gerentibus aliquo modo utantur. 
Coronam et tonsuram habeant congruentem. 
Officia vel commercia secularia non excerceant, maxime inhonesta. 
Mimis, ioculatoribus, et histrionibus non intendant. 
Tabernas prorsus evitent nisi forte causa necessitatis in itinere constituti. 
Ad aleas vel taxillos non ludant nec huiusmodi ludis intersint, et se in officiis ecclesiasticis et aliis bonis studiis diligenter excerceant. 
(10) De bono pacis. [28]
Magna nobis, karissimi, iniuncta est necessitas pacis observande, cum deus ipse pacis sit auctor et amator, qui non solum celestia et terestria set etiam terestria adinvicem venit pacificare. 
Et cum non nisi per pacem temporis et pacem pectoris ad pacem perveniatur eternitatis, monemus vos et districte precipimus quatinus pacem quantum in vobis est cum omnibus habentes, parochianos vestros moneatis ut in unitate fidei et pacis vinculo unum corpus sint in Christo; inimicitias si exorte fuerint in parochia vestra diligenter sedantes, amicitias copulantes, discordantes ad concordiam revocantes, quantum in vobis est non permittentes quod sol occidat super iracundiam parochianorum vestrorum.
(11) De numero sacramentorum.
Cum in dispensatione sacramentorum sacerdotum consistat ministerium [29] ut sacramenta a vobis rite tractentur, singula per ordinem prosequamur. 
Sunt autem vii sacramenta quorum v omnibus fidelibus communia sunt et necessaria. 
Primum est baptisma quod est ianua omnium sacramentorum et prima tabula post naufragium, sine quo non est salus. 
Et est sacramentum ingredientium, sanctificans ingredientes et a peccato originali emundans. 
Secundum est inpositio manus que fit ab episcopo, que confirmatio dicitur, que ingressos iam in mundum et sanctificatos per baptismum armat et roborat contra diabolum; et est sacramentum pugnantium. 
Tertium sacramentum est penitentia, que ingressos in mundum et lapsos per peccatum relevat et reparat. 
Quartum est perceptio corporis et sanguinis dominici quod viaticum sive eukaristia dicitur que Christo nos unit et incorporat. 
Quintum extrema unctio, sacramentum scilicet exeuntium, quod vocationi dei nos preparat. 
Duo sequentia sunt ordo et coniugium, nec omnium set quorundam; nec per virtutem eorum peccata dimittuntur, set in eorum altero, scilicet in coniugio peccatum fornicationis vitatur, in altero, scilicet in ordine, quorundam virtutes augentur.
(12) Ne venalia sint sacramenta. [30]
Set quoniam quorundam usque adeo invaluit cupiditas quod sub pretium nitantur redigere inadpretiabilem sacramentorum gratiam, volentes a ministris ecclesie cupiditatem que est radix omnium malorum extirpare, rogamus attentius et ammonemus in domino ne pro sacramentorum vel sacramentalium dispensatione aliquid exigant, set gratis dent quod gratis acceperunt. 
(13) Ne quis alterius parochianum ad sacramenta ecclesie admittat. [31]
Quidam manifestos usurarios et alios nominatim excommunicatos vel interdictos, alienos etiam parochianos, contemptis propriis sacerdotibus et in eorum preiudicium ad sepulturam et ad communionem eucharistie, et precipue in solempnitatibus sanctorum, et ad confessionem vel alia sacramenta, irrequisita prelati sui licentia, recipere presumunt; quod de cetero fieri prohibemus. Et si ab aliquo attemptatum fuerit, ad dampna resarcienda illi ecclesie cui iniuriatum debet compelli.
(14) De baptismo. [32]
Cum baptismus ianua sit omnium sacramentorum et prima tabula post naufragium, quam sit necessarium patet ex verbis domini dicentis: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto non non intrabit in regnum dei. 
Monemus quod cum honore et reverentia magna celebretur hoc sacramentum et magna cautela, maxime in distinctione et prolatione verborum, in quibus tota vis consistit sacramenti et salus puerorum. 
Hec autem est forma: Ego baptizo te in nomine patris et filii et spiritus sancti; et in romano vel anglico sub eadem forma. 
Doceat sacerdos frequenter laicos debere pueros baptizare in necessitate, patrem etiam et matrem in necessitate sine preiudicio matrimonii.
(15) Quod fontes sub sera claudantur. [33]
Fontes sub sera clausi teneantur propter sortilegia. 
Crisma similiter et sacrum oleum sub clave custodiantur. 
Si vero is ad quem spectat custodia ea incaute reliquerit, tribus mensibus ab officio suspendatur; et si per eius incuriam nefarium aliquid contigerit, gravi debet subiacere ultioni et penitentie. [34]
(16) Quod quelibet ecclesia habeat baptisterium. [35]
Baptisterium habeatur in qualibet ecclesia baptismali lapideum, vel aliud competens, quod decenter cooperiatur et reverenter conservetur et in alios usus non convertatur. 
Aqua vero ubi baptizatus fuerit puer ultra vii dies in baptisterio non servetur. Si vero puer domi a laico fuerit propter necessitatem baptizatus, aqua propter reverentiam baptismi vel fundatur in ignem vel ad ecclesiam in baptisterium defferatur, et vas illud vel comburatur vel ad usus ecclesie deputetur.
(17) De forma baptizandi quando laicus baptizaverit. [36]
Semper sacerdos interroget diligenter laicum cum in necessitate baptizaverit puerum, quid dixerit et quid fecerit. 
Et sie invenerit laicum discrete et in forma ecclesie baptizasse, sive in gallico sive in latino sive in anglico, approbet factum. 
Sin autem, baptizet puerum.
(18) De patrinis. [37]
Ad levandum puerum de fonte tres ad plus recipiantur; in baptismo maris duo mares et una femina, femina vero a duabus feminis et uno mare suscipiatur. 
Quod amplius est a malo est. 
Plures tamen tanquam testes, si haberi possunt, adhibeantur propter varias causas.
(19) Quando diaconus potest baptizare et quando penitentiam dare. [38]
De baptismate et penitentia volumus quod diaconi penitentias dare vel baptizare non presumant nisi in hiis casibus: cum sacerdos non potest vel absens est vel stulte vel indiscrete non vult, et mors iminet puero vel egroto. 
Si vero puer baptizetur a laico, precedentia et subsequentia inmersionem expleantu a sacerdote.
(20) De pueris de quorum baptismate dubitatur. [39]
Si vero pueros contingat cum sale expositos inveniri, baptizentur; ita tamen quod ante prolationem istorum verborum: Ego baptizo te in nomine patris et filii et spiritus sancti, que sola sunt de substantia baptismi et sola debent cum intentione baptizandi proferri, hec a baptizante verba prius dicantur, nominante baptizandum et dicente: Ego non intendo te rebaptizare, set si non es baptizati, ego baptizo te in nomine patris et filii et spiritus sancti. Similiter de confirmatione, quia non debet dici iteratum quod nescitur esse collatum.
(21) De usu ornamentorum ecclesie. [40]
Panni crismales non nisi in usus ornamentorum ecclesie convertantur nec semel ad ecclesiam cum pueris delati aliis baptizandis prece vel pretio tradantur.
Similiter alia ornamenta ecclesie que pontificalem accipiunt benedictionem nullo modo in usus prophanos deputentur.
Hortamur atque precipimus ut [41] redditus assignati per devotionem laicorum ad luminaria vel ad alios usus honestos in ipsis ecclesiis non convertantur per ipsos rectores vel vicarios in usus et emolumenta eorundem.
(22) De incisione ventris mulieris. [42]
Si mulier mortua fuerit in partu et de hoc bene constiterit, scindatur si infans credatur vivere, ore tamen mulieris aperto.
(23) De inquisitione patris pueri et matris. [43]
Diligenter querat sacerdos cuius sit puer baptizandus, quis pater, que mater ut sic cognoscat et puniat fornicatores, et sic sciat qui legittimi, qui non. 
Et quoniam propter multas causas necesse est sacerdotem huiusmodi facere interrogationem, precipimus hoc statutum diligenter observari; puero autem nunquam denegetur baptismus.
(24) De sacramento confirmationis. [44]
Cum sacramentum confirmationis ad robur detur, sacerdotes frequenter moneant populum ad confirmationem puerorum. 
Post baptismum enim debet suscipi sacramentum confirmationis; et publice proponatur in ecclesia quod si ultra septem annos ad plus puer fuerit per negligentiam et incuriam parentum non confirmatus, tam pater quam mater ab ingressu ecclesie tam diu arceatur quousque puer confirmetur.
Et si adultus in Quadragesima vel alio tempore ad confessionem venerit nondum confirmatus, quod diligenter inquirendum est, ad archiepiscopum mittatur confirmandus.
(25) De sacramento penitentie et de modo iniungendi penitentiam. [45]
Sacramentum autem penitentie quam sit necessarium patet ex illo ewangelio: Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta sunt. 
Set quoniam remissionem peccatorum consequimur per veram confessionem, monemus, sacrorum canonum statuta sequentes, ut sacerdos in penitentia danda diligenter attendat qualitatem persone, quantitatem delicti, tempus, locum, causam, et moram in peccato factam, devotionem animi penitentis, signa contritionis.
(26) Qualis penitentia debet iniungi coniugatis. [46]
Mulieribus autem coniugatis talis iniungenda est penitentia unde non reddantur maritis suis suspecte de aliquo occulto crimine et enormi. 
Idem de viris uxoratis observetur, dummodo sufficienter puniatur delictum et condigna sit satisfactio.
(27) De peccato fornicationis vitando. [47]
In confessionibus et predicationibus sepius laicis inculcetur, et precipue maioribus solempnitatibus, quod omnis commixtio maris et femine, nisi per matrimonium excusetur, est mortale peccatum. 
(28) Ubi debent audiri confessiones mulierum. [48]
Confessiones mulierum audiantur extra velum et in propatulo, quantum ad visum, non quantum ad auditum. 
Moneantur etiam laici statim in principio Quadragesime confiteri, et cito semper post lapsum, ne peccatum pondere suo trahat ad aliud.
(29) Qualiter se debeat sacerdos habere in audienda confessione. [49]
In confessione habeat sacerdos vultum humilem et occulos in terram demissos, nec faciem respiciat confitentis, maxime mulieris, et patienter audiat quicquid dixerit et in spiritu lenitatis eum supportet et ei pro posse persuadeat pluribus modis quod integre confiteatur, aliter enim vera non est confessio. 
Peccata inquirat usitata singillatim, inusitata autem non nisi a longe et per circumstantias, sic ut expertis detur materia confitendi et inexpertis non detur nova occasio delinquendi. 
Personarum nomina cum quibus confitens peccaverit non inquirat sacerdos, set per confessionem potest inquirere utrum clericus vel laicus vel monachus, sacerdos vel diaconus, et semper maiora maioribus reservet.
(30) De maioribus peccatis. [50]
Sunt autem ista maiora: homicidia, sacrilegia, peccata contra naturam, incestus, stupra virginum et monialium, iniectiones manuum in parentes, in clericos, vota fracta, ‘incendiarii, oppressores puerorum, sortilegi, falsarii et huiusmodi. 
Sunt autem casus in quibus nullus nisi solus papa potestatem habet absolvendi vel eius legatus. 
Absolutio tamen talium in articulo mortis nulli deneganda est, saltem conditionalis: videlicet, quod si convalescant apostolico se conspectui representent vel tali qui cum eis possit dispensare. 
Nichilominus talium rei mittendi sunt prius ad archiepiscopum vel eius penitentiarium.
Semper qui mittuntur deferant secum literas continentes genus peccati et circumstantias sufficienter, vel ipse sacerdos cum eis veniat personaliter, alioquin non debent recipi de iure.
[51] In dubiis semper confessor consulat archiepiscopum aut sapientes viros, quorum consilio certificatus securius solvat aut liget.
(31) Ne sacerdos revelet confessionem.
Nullus odio [52] el metu mortis in aliquo audeat revelare confessionem, signo vel verbo generaliter vel specialiter, ut dicendo: Ego scio quales estis, sub periculo ordinis et beneficii.
Et si convictus fuerit, absque misericordia debet degradari de iure.
(32) Ne penitentia iniungatur sine restitutione in furto et in rapina. [53]
In furto, rapina, usura, fraude, caveant sibi sacerdotes ne iniungant penitentias, videlicet, missarum, elemosinarum, pro talibus peccatis, set iniungant primo restitutionem, si fuerint solvendo, alioquin promittant quod si ad meliorem fortunam devenerint solvent, quia non dimittitur peccatum nisi restituatur ablatum.
(33) [54] Audita confessione semper interroget confessor confitentem si velit abstinere ab omni peccato mortali, aliter veros non absolvat eum, nec iniungat ei penitentiam, ne inde confidat, set moneat quod interim faciat quicquid boni poterit, ut deus cor eius illustret ad penitentiam, et consulat ne corpus Christi in tali statu percipiat.
(34) Sacerdotes autem sint parati semper non solum diebus [55] sed et noctibus, ut egrotantes, cum requiruntur, visitent, ne eorum neggligentia, quod absit, moriatur infirmus sine confessione aut dominici corporis communione aut unctione extrema.
(35) De solempni excommunicatione. [56]
Singulis autem annis in tribus solempnitatibus maioribus sollempniter excommunicati denuntientur in genere sortiarii, testes periuri super sacrosancta ewangelia, incendiarii, raptores publici, falsarii, malitiose impedientes executionem rationabilium testamentorum.
(36) De testibus periuris. [57]
Testes qui scienter periurant superi sacrosancta ewangelia propter lucrum proprium vel dampnum aliorum, per quorum testimonia, sicut frequenter contingit, aliquis amittit vitam vel membrum, vel exhereditatur vel ecclesia suo iure defraudatur similiter ter in anno excommunicentur et non absolvantur, nec eis penitentia nisi ab archiepiscopo vel penitentiario nostro iniungatur, nisi in mortis articulo, et tunc accepta cautione quod ad archiepiscopum accedent restituta eis sanitate, recepturi de periurio condignam penitentiam. 
Idem fiat de hiis qui malitiose rationabilium testamentorum inpediunt executionem.
(37) De sacramento eukaristie. [58]
Sequitur de sacramento nostre redemptionis quod viaticum sive eucharistia dicitur. 
Nam sicut solent homines peregre profecturi amicos suos convocare atque convivium letitie eis preparare, sic dominus noster Iesus Christus peregre proficiscens, id est, de mundo transiturus ad patrem, discipulis suis convivium preparavit, corpore et sanguine suo eos veraciter reficiens sub speciebus panis et vini transubstantiatis, pane in corpus et vino in sanguinem, potestate divina. 
Et hoc utique sacramentum conficiendi potestatem recipit quilibet sacerdos qui rite fuerit ordinatus secundum claves ecclesie, quas ipse dominus concessit apostolis et eorum successoribus. 
Vos igitur sic sacrosancte mense communicate ut nichil prorsus de veritate corporis et sanguinis ambigatis. 
Hoc enim ore sumitur quod corde creditur, et frustra Amen respondetur a quibus de eo quod accipitur aliter sentitur. 
Insuper debetis instruere laicos quotiens communicant quod de veritate corporis et sanguinis Christi nullo modo dubitent. 
Nam hoc accipiunt proculdubio sub panis specie quod pro nobis pependit in cruce, hoc accipiunt in calice quod effusum est de Christi latere; hoc bibunt, ut dicit Augustinus, credentes quod prius fuderunt sevientes.
(38) De effectu eukaristie. 
Vis et effectus eukaristie verbis domini [59] evidenter exprimitur: Panis quem ego dabo caro mea est; et: Caro mea vere est cibus et sanguis meus vere est potus; et: Si quis manducaverit meam carnem et biberit meum sanguinem, vivet in eternum. 
Verum cum alibi dicitur: Qui manducaverit carnem domini et biberit eius sanguinem indigne, reus erit corporis et sanguinis domini, terrere nos poterit hec terribilis sententia. 
Propter hoc, filii karissimi, audite consilium apostoli quod tale est: Probet seipsum homo, id est, mundet et sanctificet se et expurget conscientiam suam, et sic de pane illo edat et de calice bibat. 
Et sicut filii Israel in esu agni typici renes suos accingebant, ita et vos renes vestros accingatis, id est, totam carnis delectationem in vobismetipsis extinguatis et in aliis extinguendam doceatis. 
Ad vestrum namque spectat ministerium per misterium corporis et sanguinis domini peccatores ad divinam revocare gratiam, pro vivis et mortuis offerre sacrificia, que pro valde bonis sunt gratiarum actiones, pro non valde malis sunt propitiationes. 
Omnibus autem pro quibus fiunt ad hoc prosunt, ut dicit Ambrosius, ut plena fiat remissio vel certe tollerabilior dampnatio. 
Cum ergo tam excellentissimi sacramenti sitis dispensatores, cum inter deum et homines sitis constituti mediatores, placabitur proculdubio deus vobis, et vobis et aliis compatietur et exaudiet deus excercituum vota vestra, si placeat ei vita vestra. 
Alioquin, ut dicit Gregorius, si is qui ad intercedendum mittitur displicet, irati animus ad deteriora provocatur. 
Unde cum magna reverentia et devotione et munditia tractandum est sacramentum corporis et sanguinis domini. 
Et propterea consulimus quod sacerdotes, circa ea que ad substantiam sacramenti corporis et sanguinis domini pertinent, sint diligentes, provisuri quod eucharistia in munda pixide conservetur, nec ultra vii dies serventur hostie consecrate, set qualibet septimana die dominica innoventur, ita quod post perceptionem hostie recenter consecrate ante sumptionem sanguinis dominici reservate hostie a missam celebrante sumantur, vel ab aliquo innocente munde et honeste vite, habeaturque certitudo circa hostiam consecratam, ut non sumatur pro consecrata non consecrata.
(39) De canone misse habendo secundum usum Eborac’ et horis canonicis dicendis.
Item volumus quod omnes [60] sacerdotes habeant canonem misse correctum, et ut verba canonis in missa rotunde et distincte dicantur. 
Similiter omnes hore et omnia officia aperte et distincte dicantur, ita quod ex nimia festinatione verba non precidantur vel sincopentur.
Ammonemus etiam diligenter quod sacerdotes [61] singulis diebus nisi maior urgeat solempnitas dicant pro defunctis Placebo et Dirige et commendationem animarum in singulis ecclesiis pro quibus tenentur orare et ad que obligantur.
(40) De reverentia habenda in hostie elevatione. [62]
Moneantur laici quod reverenter se habeant in consecratione eucharistie, et flectant genua maxime in tempore illo quando post elevationem hostia sacra dimittitur.
Item, post consecratam hostiam pacem daturus sacerdos ori suo hostiam non admoveat, quia ante perceptionem eam ore suo contingere non debet.
(41) Ne quis celebret bis in die nisi in casu concesso. [63]
Item, si sacerdos necesse habuerit bis in die aliquo casu celebrare, quod nisi in die Nativitatis vel Resurrectionis dominice vel quando corpus aliquod presens est in ecclesia tumulandum vel aliqua evidens necessitas urgeat fieri non consulimus, post celebrationem primam et sanguinis sumptionem nichil infundatur calici quod a celebrante sumatur, set tantum post celebrationem subsequentem. 
Post primam vero celebrationem diligentissime absorbeantur stille de calice, et quod fuerit digitis in calice superfusum reservetur in vase mundo ad hoc specialiter deputato, et post secunde misse celebrationem sumatur, nisi forte in prima celebratione assit diaconus vel alius minister honestus vel innocens aliquis qui loturam illam sumere possit absque conscientie sue lesione. 
Et hoc hortamur fieri quotiens in diversis ecclesiis oportebit ipsum celebrare. 
In sacramento autem dominici sanguinis maior pars vini et modicum aque ponatur.
(42) De eukaristia ad egrotum reverenter deferenda. [63]
Hiis adicimus quod cum eucharistia ad egrum fuerit deferenda, habeat sacerdos aliam pixidem mundam et honestam, in qua sit bursa mundissima, et in ea deferat corpus dominicum ad egrotum, lintheo mundo superposito et lucerna precedente, nisi eger valde remotus fuerit, et cruce similiter si fieri potest, nisi forte fuerit crux ad alium egrum, a precedente quoque tintinnabulo ad cuius sonitum excitetur devotio fidelium. 
Habeatque sacerdos semper secum orarium sive stolam quando cum eucharistia, sicut diximus, vadit ad egrotum. 
Et si eger remotus non fuerit, in suppellicio ad ipsum decenter accedat. Habeatque vas argenteum vel stagneum ad hoc specialiter deputatum, quod semper secum deferat ad egrotum, ut in eo egro dare valeat post sumptam eucharistiam suorum loturam digitorum.
(43) De ornamentis ecclesie. [64]
Ad hec innovantes predecessorum nostrorum statuta monemus quod quelibet ecclesia habeat calicem argenteum cum vasis decentibus et honestis, sindonem mundam et candidam congruentis amplitudinis, lintheamina et alia ornamenta que ad altaris officium spectant honesta, libros ad psallendum et legendum ydoneos, et sacerdotalia vestimenta sufficientia pariter et honesta; et qui ministrant sacerdoti in altari ad exercitationem sui officii sint ydonei et superpelliciis induantur.
(44) De eodem. [65]
Et quoniam absurdum videtur in sacris sordes negligere, que dedecerent etiam in prophanis, hortamur in domino quod vasa ministerii et vestimenta ministrorum et pallas altaris necnon et ipsa corporalia nitida et munda custodiant, que propter quorundam incuriam aliquando propter sordes quibusdam sunt horrori.
Item, tres palle debent esse in quolibet altari, sine quibus divina in eo non debent celebrari, quarum due benedictionem pontificalem debent habere, tertia autem non.
Superaltaria quoque nimis stricta non habeant, super que periculose celebratur, set competenter ampla. 
Suppelletilia quoque in ecclesiis non admittant nisi propter hostiles incursus aut repentina incendia seu alias necessitates urgentes, sic tamen ut necessitate cessante res in pristina loca deportentur.
(45) Ne bona ecclesie alienentur nisi in casibus concessis, et de annotatione eorum in singulis libris. [66]
Item, prohibemus ne calices ecclesiarum vel vasa altaris sive vestes vel libri ecclesiastici vel ecclesiastica tenementa vendantur vel pingnori obligentur vel aliquo modo alienentur. 
Scribant autem sacerdotes in missalibus et in aliis libris possessiones et reditus ecclesie et nomina librorum et vestimentorum et ornamentorum ecclesie, nec ipsi nec parochiani sui sine consensu nostro aliquid alienare presumant de rebus ecclesie.
(46) De defectibus supplendis. [67]
Item, volumus quod hec constitutio inviolabiliter observetur: videlicet, si alicuius ecclesie rector decesserit, ecclesia sua relicta sine indumentis sacerdotalibus competentibus vel sine libris vel sine utrisque, vel si forte domos ecclesie reliquerit dirrutas vel ruinosas, de bonis eius ecclesiasticis tanta portio deducatur que sufficiat ad comparandum hec et ad defectus ecclesie supplendos. 
Adicimus ut cimiteria sint clausa et tam ecclesie quam domus ad eas pertinentes competenter secundum ecclesiarum facultates edificate, ipseque ecclesie decenter ornate tam in libris quam in vasis sacris et vestimentis; et quod ornamenta et vasa sacra sint de noctibus sub tuta et honesta custodia, nec reponantur in domibus laicorum neque sub eorum custodia, nisi rationabilis compulerit necessitas.
 (47) De capellanis extranee ordinationis. [68]
Hortamur in domino ne sacerdotes ignoti, de quorum ordinatione non constat, ad divinorum celebrationem deserviendo ecclesiis admittantur, nisi de licentia archiepiscopi per litteras testimoniales quibus constiterit de eorum ordinatione et sufficienter fides facta fuerit. 
Verumptamen cum talibus infra festum sancti Michaelis proximum misericorditer in officio suo dispensamus quatinus interim de ipsorum ordinatione, vita, et literatura nobis fidem faciant prout iustum fuerit sufficienter.
(48) Ne sine archiepiscopi litteris vel nostris predicatores admittantur. 
Prohibemus etiam ne sine littere archiepiscopi vel nostre [69] ad fidelium elemosinas postulandas aliquis admittatur Predicator, nisi litere nostre nomen eius exprimant et expresse contineant quod ei damus licentiam predicandi. 
Negotium vero et necessitatem pro qua advenit bene poterit populo demonstrare, licet predicandi licentiam non habeat, dum tamen sicut diximus literis nostris sit munitus. 
(49) De inclusis. [70]
Moneat quilibet sacerdos viros inclusos, si habeat in parochia sua, ne mulierculam recipiate de nocte in domo sua, similiter nec mulier masculum, nec deposita sine testimonio sacerdotis et virorum fidedingnorum.
(50) De bono matrimonii commendando. [71]
Studeant sacerdotes summopere et multipliciter matrimonium commendare per dingnitatem et bona ipsius matrimonii, amplexus fornicarios per contrarium reddendo detestabiles.
Precipimus quod matrimonia cum honore celebrentur et reverentia, non cum risu et ioco, non in tabernis, potationibus publicis seu commessationibus. 
Nec quisquam annulum de iunco velc alia vili materia vel pretiosa iocando manibus innectat muliercularum, ut liberius cum eis fornicetur, ne dum iocari se putat, honeribus matrimonialibus se astringat. 
Nec de cetero alicui fides detur de matrimonio contrahendo, nisi coram sacerdote et tribus aut quatuor personis fidedingnis, propter hoc convocatis, ita quod nullatenus per verba de presenti contrahant nec post matrimonium per verba de futuro contractum carnaliter commisceantur nisi rite canonicis denuntiationibus premissis tam ubi mas quam ubi femina retro conversati sunt.
(51) De recta forma contrahendi. 
Sacerdotes doceant [72] personas contrahentes hanc formam verborum in gallico vel anglico: Ego .N. accipio te in meam. 
Similiter et mulier dicat: Ego .N. accipio te in meum. 
In hiis enim verbis consistit vis magna et matrimonium contrahitur. 
Nec sine trina denuntiatione in ecclesia facta publice et sollempniter presumat sacerdos aliquas personas coniungere matrimonialiter; pro quibus denuntiationibus faciendis nichil omnino exigatur. 
Et si utraque persona coniungenda fuerit omnino incongnita, nullo modo prestet sacerdos auctoritatem tali contractui, nisi prius ei legittime constiterit quod persone legittime fuerint ad contrahendum. 
Similiter si altera illarum fuerit incongnita, habeat literas testimoniales quod legittime possit contrahere et quod trina denuntiatio facta fuerit in parochia illius.
(52) De clamdestinis matrimoniis et maleficiis et sortilegiis in matrimoniis vitandis.
Prohibemus clamdestina [73] matrimonia, precipientes quod publice fiant in facie ecclesie, presente sacerdote ad hoc vocato.
Si vero secus actum fuerit non approbetur.
In nuptiis semper [74] prohibeatur sub pena excommunicationis sortilegia fieri et maleficia, et sub tali pena teneantur omnes qui celant impedimenta matrimonii: votum, ordinem, consanguinitatem, affinitatem, disparem cultum, compaternitatem. 
Et hec tantum iiii personas excludit a matrimonio: compatrem, commatrem, filiolum, fratrem vel sororem spiritualem, scilicet, filium vel filiam patrini. Et ista comminatio in singulis parochiis frequenter recitetur.
(53) De eodem.
Commoneant sacerdotes [75] ne quisquam cum ea contrahat matrimonium quam vivente marito suo polluit per adulterium; et hoc si adulter fidem dederit adultere de ea ducenda adhuc viro suo vivente, vel etiam si ipsa adultera vel adulter in mortem viri machinati sunt.
(54) De mulieribus pregnantibus.
Item, commoneant [76] sacerdotes mulieres pregnantes de parochia sua ut, cum tempus partus instare intelligunt, sibi prospiciant ut aquam promptam habeant et paratam, et propter iminens periculum locute fuerint de confessione cum sacerdote, ne subito preocupate non possint cum voluerint copiam habere sacerdotis.
(55) De sacramento extreme unctionis. [77]
Sacramentum extreme unctionis, cum sit sacramentum exeuntium, quam sit necessarium patet ex verbis beati Iacobi, qui ait: Infirmatur quis ex vobis, convocet sacerdotes, et cetera. 
Et propter hoc monemus quod ad sacramentum extreme unctionis moneant frequenter populum sacerdotes, in necessitate videlicet, et non tantum divites set pauperes, senes et minores, omnes maxime a quatuordecim annis et supra; et omnibus petentibus et penitentibus gratis exibeant hoc sacramentum in necessitate, cum fuerint humiliter requisiti.
Hoc sacramentum licite [78] posse iterari, scilicet in qualibet gravi infirmitate de qua metus mortis iminet. Dicant etiam et denuntient confidenter quod post susceptum sacramentum licitum est reverti ad opus coniugale.
(56) De reverentia huius sacramenti. [79]
Cum reverentia deferatur oleum sanctum ad infirmos, et eos ungant sacerdotes cum magno honore et reverentia et orat, celebritate, que ad hoc sunt ordinate; et nichil inde sicut nec pro aliis sacramentis exigatur sive a paupere sive a divite.
(57) De testamentis ordinandis. [80]
Precipimus quod laicis inhibeatur frequenter ne testamenta sua faciant sine presentia sacerdotis, sicut diligunt quod voluntates eorum ultime adimpleantur. 
Sacerdotibus autem similiter inhibemus ne testamenta sua ordinent per manum laicalem.
(58) Quod prius provideant egri anime quam corpori. [81]
Cum anima longe pretiosior sit corpore sub interminatione anathematis monemus ne aliquis medicorum pro corporali salute aliquid egro suadeat quod in periculum anime convertatur. 
Verum cum ipsos ad egrotum vocari contigerit, egrum ante moneant et inducant quod medicos advocent animarum; ut postquam infirmo fuerit de spirituali salute provisum, ad corporalis medicine remedium salubrius accedatur. 
Transgressor huius constitutionis penam in concilio statutam non evadet.
(59) De reditu ad religiositatem. [82]
Quoniam quidam apostate salutis sue inmemores, abiecto dei timore, de ordine suo egredi sine licentia Prelatorum suorum et in seculo seculariter conversari, abiecto religionis habitu, non verentur, monemus sacerdotes nostros ut cum aliquis talis inventus fuerit in diocesi nostra quod monitione premissa competenti tales ad claustrum per ecclesiasticam censuram redire compellant. 
Quod si nec sic ad readsumendum religionis habitum induci possint, denuntietur archiepiscopo ut per eum comprehendatur.
(60) De reverentia cimiteriorum.
Adhec monemus ne choree [83] vel turpes et inhonesti ludi qui ad lasciviam
invitant in cimiteriis fiant, et ne ibi tractentur cause seculares ex consuetudine, maxime in quibus agitur de iudicio sanguinis. 
Monemus etiam in domino ne denuntiationes scotallorum fiant in ecclesiis per laicos vel extra ecclesias per sacerdotes vel clericos vel per laicos.
(61) De pueris custodiendis.
Femine moneantur [84] ut pueros suos caute alant, et iuxta se de nocte non collocent teneros ne opprimantur; solos in domibus ubi ignis fuerit vel solos iuxta aquam sine custode non relinquant; et hoc eis omni die dominica dicatur.
(62) Statuimus etiam quod in singulis ecclesiis in Ebor’ diocesi ad nostram visitationem spectantibus post susceptionem litterarum nostrarum de visitatione facienda, omnes cause tunc temporis mote et non terminate nostre discussioni cum ad partes illas venerimus reserventur.
