(1) Constitutio domini Michaelis episcopi, edita anno Domini m.ccc.
In parrochia unius ecclesie habitantes de terris quas in alia parrochia excolunt utrique ecclesie soluunt decimas, et sic inter utramque ecclesiam equaliter diuiduntur, secundum longeuam consuetudinem in nostra diocesi hactenus obseruatam.
Verum quia ab antiquo usque ad hec tempora super intellectu ipsius consuetudinis quid tenendum sit in iudiciis est certatum, nos Michael, miseratione diuina Pampilonensis episcopus, eidem concertationi finem imponere cupientes, sancta sinodo approbante, interpretando et declarando eamdem consuetudinem, statuimus ut in ecclesiis nostre diocesis contiguas habentibus parrochias siue fines uendicet tantummodo sibi locum, in ceteris uero ecclesiis eiusdem diocesis coherentes parrochias siue terminos non habentibus, sanctorum patrum uestigiis inherendo, precipimus aliter seruari, uidelicet ut predicte decime ecclesiis soluantur in solidum in quarum parrochiis sunt sita predia siue terre.
Primicias autem integre, iuxta eiusdem diocesis consuetudinem, mandamus esse indistincte soluendas ecclesiis in quarum parochiis terre siue predia excoluntur.
Per hanc constitutionem iuri priuilegiatorum uel ecclesiarum que prescriptione canonica sunt munite non intendimus super predictis decimis in aliquo derogare.
(2a) Constitutiones domini Michaelis episcopi, edite anno Domini m.ccc.
Item, cum non liceat a capite membra recedere, rectores et omnes clerici totius diocesis de iure eamdem formam et modum seruare debeant in Horis dicendis et recitandis, quem ecclesia cathedralis, mater eorum et magistra, obseruat.
Idcirco predictus dominus episcopus, attendens quod turpis est pars que suo non congruit uniuerso, et quod quidam de sua diocesi eumdem modum et formam non seruant in suis ecclesiis circa premissa, quem seruat ecclesia cathedralis, monet semel, secundo et tertio in scriptis omnes rectores, uicarios, capellanos et clericos totius diocesis Pampilonensis, tam presentes quam absentes et sue iurisdictioni subiectos, quod usque ad festum beati Iohannis Baptiste proxime instans faciant scribi constitutiones siue regulam quam seruat Pampilonensis ecclesia in Horis dicendis et recitandis.
Et nichilominus mandauit eisdem, sub pena excommunicationis, quod illi qui habent constitutiones huiusmodi, iuxta modum ecclesie Pampilonensis Horas suas debeant amodo recitare, illi autem qui eas non habent, habita copia, a dicto festo in antea in recitandis Horis diurnis pariter et nocturnis, sub pena predicta, modum huiusmodi seruare penitus teneantur.
(2b) Mandauit insuper omnibus rectoribus, uicariis et capellanis predictis quod quotidie in missis quas eos celebrare contigerit, singuli singulas collectas pro sanctissimo patre et domino nostro domino Bonifacio, diuina prouidentia summo pontifice et uniuersalis Ecclesie capite, dicere teneantur.
In solemnibus uero diebus, si non alta uoce, submissa uoce dictam collectam dicere teneantur.
(3a) Constitutiones domini Michaelis, edite anno Domini m.ccc.
Lectis constitutionibus et publicatis, fuit etiam publicata constitutio Bonifaciana, que incipit Gloriosus, per quam mandauit dominus episcopus festiuitates duodecim apostolorum, euangelistarum et quatuor confessorum, scilicet sanctorum Gregorii pape, Augustini episcopi, Iheronimi presbyteri, et Ambrosii archiepiscopi, celebrari solemniter in duplici officio, uidelicet isto modo: quod ad Matutinos nonum responsorium a capite repetatur, et antiphona ad Benedictus et officium ad missam et ad Vesperos antiphona ad Magnificat, in albis celebrent ut in festis apostolorum fieri consueuerunt, et non dimittantur uel postponantur Hore beate Virginis nec canticum graduum.
(3b) Item, mandauit celebrari festum Dedicationis ecclesie beate Marie Pampilonensis decima die post festum Resurrectionis, cum octauis solemnibus, et quod festum colatur.
(3c) Mandauit etiam celebrari festum Spine Corone Domini cum octauis solemnibus octauo die post festum Trinitatis.
Et si contigerit illa die festum beati Iohannis Baptiste euenire, idem festum beati Iohannis obtineat et celebretur, et festum Spine transferatur ad octauum diem.
Nunc autem festum Spine Domini celebratur dominica prima post octauas apostolorum Petri et Pauli propter festum Corporis Christi.
(3d) Item, mandauit quod festum apostolorum Petri et Pauli et beati Iacobi, que fuerunt constituta per bone memorie dominum Armengotum, celebrentur solemniter cum suis octauis solemnibus.
(3e) Mandauit etiam quod festum beati Michaelis fiat solemniter et cum solemnibus octauis.
Item, festum sancti Firmini, quod ab olim fuit constitutum, colatur et fiat cum octauis solemnibus.
Mandauit etiam celebrari festum Ludouici confessoris, quondam regis Francie, altera die beati Bartholomei.