(1) Constitutiones domini Arnaldi de Barbazano, edite anno Domini m.ccc.xx.
Arnaldus de Barbazano, miseratione diuina Pampilonensis episcopus, dilectis in Christo filiis officialibus, auditoribus, aduocatis, notariis et procuratoribus curie et consistorii nostri Pampilonensi, salutem et benedictionem.
Cum ad nostram ex plurimorum querimoniis audientiam sit prolatum quod nonnulli notarii et clerici diocesis nostre et ciuitatis litteras monitorias et excommunicatorias et plures iuri contrarias, nomine nostro uel officialis nostri et aliorum auditorum nostrorum, absque nostra et predictorum conscientia, occasione scribere non formidant, quarum auctoritate fatigantur subditi laboribus et expensis.
Item, quod cum coram nobis uel officialibus seu auditoribus nostris litigatur in iudicio inter partes, sunt aliqui, ut procuratores partium comparentes, qui secundum statum cause comparere non debent nec ualet processus habitus cum eisdem, et sic, cum ex hoc processus annulletur, nobis, officiali et aliis nostris auditoribus illudatur, et partes grauentur et quamplurimum fatigentur.
Item, quod plura alia coram nobis, officiali et auditoribus nostris et alibi per curiales nostros indebite committuntur, que, quantum ad presens, uolumus sub silentio preterire.
Nos ex officii nostri debito uolentes emendare preterita, et quantum possumus aduersus futura cauere, periculis subditorum nostrorum quantum nobis ex ab alto conceditur occurrere cupientes et parcere eorum laboribus et expensis, statuimus et etiam ordinamus quod nullus notarius uel clericus quicumque, cuiuscumque status uel conditionis existat, litteras predictas scribere presumat sine nostra, officialis, auditorum uel camerarii nostrorum licentia uel mandato speciali.
Contrarium facientes penam uiginti sol. incurrant ipso facto, nobis et nostris successoribus applicandam, et dicte littere non ualeant nec fidem faciant in iudicio siue extra.
Item, statuimus quod nullus procurator uel alius quicumque compareat uel procedat coram nobis uel aliis supra dictis in iudicio in casu in quo de iure comparere uel procedere non debet.
Si quis uero contrarium fecerit, in excommunionis sententiam incidat ipso facto, et parti que propter illius comparitionem uel processum grauata fuit, in expensis legitimis condempnetur.
Item, cum nonnulli notarii cum aduocatis uel procuratoribus morentur et in eisdem domibus conuersentur, scribentes in causis in quibus illi aduocati uel procuratores existunt, cum ex processu uel depositione testium in causa productorum inspectione antequam predicta fieri debeant, posset forte processuum falsitas et testium subornatio procurari, et non solum a malo, sed ab omni eius specie precipiat Apostolus abstinere, statuimus et ordinamus quod nullus notarius scribat in causa in qua sit aduocatus uel procurator aliquis de illis cum quibus insimul moratur.
Et hunc articulum ad causas et pendentia negotia extendi uolumus et mandamus, et statim in statu in quo sunt aliis notariis cause huiusmodi committentur.
Si quis uero processum uel depositiones testium alicui ostenderit, reuelauerit, legerit uel ad legendum dederit, et qui eos ante publicationem inspexerit uel legi audiuerit, excommunicationis sententie se nouerit subiacere, a qua, nisi in casu mortis, non absoluatur, nec ualeat, si ei detur, absolutio sine nostra et successorum nostrorum licentia speciali, et nichilominus si beneficiatus fuerit, ipso facto ipsis beneficiis sit priuatus.
Non tamen intendimus quod notarius cause, si predicta per se legerit, inspexerit uel scripserit, dum tamen in predictis fraudem non commisserit, incurrat penas superius expressatas.
Et ut uia fraudibus precludatur, statuimus quod depositiones testium, sub sigillo illius qui testes examinauit et notarii cause, penes notarium remaneant quousque debeant publicari.
Item, cum aliquis unum officium perfecte uix ualeat adimplere, statuimus quod in auditorio nostro et nostrorum officialium et auditorum nullus officium aduocati et procuratoris uel notarii cum predictorum altero ualet exercere, sed eligat alterum tantum, quod sibi placuerit de predictis, quo electo, ad exercendum alia nullatenus admittatur.
Contrarium exercentes excommunicationis sententiam incurrant ipso facto.
Datum Pampilone, viii. idus Decembris, anno Domini m.ccc.xx., quo anno, scilicet vii. idus Decembris, publicate fuerunt dicte constitutiones in plena audientia.
(2) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xx.
Cum ministri altaris debeant esse immaculati, ipsa Veritate attestante sancti estote, quia ego sanctus sum [42], ideo nos, predictus episcopus, una cum capitulo nostro in sancta sinodo statuimus quod presbyteri, et specialiter curati, nullatenus teneant publice concubinas.
Et si eas tenuerint, preter penas in constitutione prouinciali contentas, a perceptione fructuum anni illius in quo reperti fuerint in predictum uicium incidisse, deducto ipsius beneficii seruitio, presenti constitutione decernimus esse suspensos, quos quidem fructus ordinationi nostre et successorum nostrorum arbitrio reseruamus.
In ceteris uero clericis constitutionem prouincialem uolumus obseruari, scituri quod si per hoc a dicto crimine non auerterint, a beneficiis suis, ut iura suaserint, priuabuntur.
