(1) Constitutiones domini Arnaldi de Puyana, edite anno Domini m.ccc.xiii.
Item, statuimus ut nullus sacerdos uel rector qui curam obtinet animarum, sacerdotem alium, et potissime extraneum et alterius diocesis, presumat ad curam admittere animarum, nisi de nostra licentia speciali.
Item, statuimus ut nullus causa studii uel peregrinationis diutine, ab ecclesia, quam obtinet curam animarum habentem, se absentet, nisi prius a nobis petita licentia et obtenta.
Item, statuimus quod quilibet rector ecclesie uel uicarius hinc ad festum Pentecostes proximo uenturum habeat sigillum suum proprium, ut cum a nobis uel officiali nostro predicti rectores uel uicarii litteratorie aliquid receperint in mandatis, expedito eo quod in nostris litteris continebitur, remittant illas litteras cum suo sigillo sigillatas in signum completi mandati. 
Et quod completum est mandatum quod in eisdem litteris continetur, dicto sigillo fides plenarie adhibeatur.
(2) Constitutiones domini Arnaldi de Puyana, edite anno Domini m.ccc.xiii.
Item, cum tanta sit labes simonie quod etiam serui aduersus dominos et quilibet criminosi admittantur ad accusandum, et ad eius comparationem cetera crimina quasi pro nichilo reputantur, et nullum beneficium per simoniam acquisitum possit uel debeat retineri, etiam si eo ignorante simonia per alium committatur, nec beneficii taliter acquisiti faciat fructus suos, immo ille ad renunciationem beneficii simoniace uel per simoniam acquisiti necessario teneatur si uult anime sue periculis obuiare. 
Et licet predicta et plura alia contra simoniacos per sanctos patres et per iura statuta sint et multipliciter declarata, necnon propter iuris ignorantiam aliqui sua peccata studeant purificare, quamuis clericos iuris ignorantia non excuset. 
Statuimus ut quicumque clericus uel laicus in nostra Pampilonensi ciuitate uel diócesi dando uel promittendo aliquid cum effectu commisserit simoniam, saluis aliis constitutionibus que simoniacis penas ingerunt uel infligunt, excommunicationis sententia puniatur, a qua nisi dignitati, personatui, ecclesie, portioni, prioratui, officio uel beneficio aliquo, quocumque nomine censeatur, resignauerit et de fructibus perceptis ecclesie a qua percepti fuerant integre satisfecerit, minime absoluatur, nisi fuerit in mortis articulo constitutus et tunc absoluatur secundum quod uolunt et ordinant canonice sanctiones.
Item, statuimus etiam ut quicumque clericus uel laicus, cuiuscumque status uel conditionis existat, qui ut committat, dando uel promittendo aliquid cum effectu, simoniam in nostra diocesi uel ciuitate, procurauerit uel [1] dederit consilium, auxilium uel fauorem, si clericus fuerit, ab officio et beneficio, si habuerit, ipso facto se nouerit suspensum, et si officium uel beneficium non habuerit uel si laicus fuerit, excommunicationis sententia puniatur, a quibus non absoluatur nisi dignitati, personatui, ecclesie, portioni, officio uel beneficio, quocumque nomine nuncupetur, ad cognitionem nostram et successorum nostrorum uel uicariorum nostrorum satisfecerit ut tenetur.
(3) Constitutio domini Arnaldi de Puyana, edita anno Domini m.ccc.xiii.
Item, statuimus quod quicumque notarius in nostra ciuitate et diocesi Pampilonensi falsum instrumentum fecerit uel falsauerit factum, excommunicationis sententie ipso facto se nouerit subiacere. 
Et postquam de falsitate publice confessus fuerit uel conuictus, instrumenta nulla recipiat, nec utatur in aliquo officio notarie. 
Quod si fecerit, scriptis uel instrumentis suis ex tunc factis fides in iudicio uel extra nullatenus
habeatur.
(4) Constitutiones domini Arnaldi de Puyana, edite anno Domini m.ccc.xiii.
Cum testis falsidicus sit tribus personis obnoxius, primum Deo, cuius presentiam contempnit, deinde iudici, quem mentiendo fallit, postremo innocenti, quem falso testimonio ledit. 
Et in nostra ciuitate et diocesi Pampilonensi, prout nobis pluries fuit significatum, propter depositiones falsorum testium occurrunt quamplurima pericula animarum, sicut experientia, magistra rerum efficax, edocuit manifeste. 
Nos Arnaldus, Pampilonensis episcopus, animarum nostrorum subditorum periculis occurrere cupientes, et ne sanguis eorum in districto iudicio de nostris manibus requiratur, de consensu et assensu capituli nostri statuimus ut quicumque clerici uel laici ciuitatis et diocesis Pampilonensis falsum testimonium tulerint, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto, a qua non absoluantur preterquam in mortis articulo constituti, nisi primo parti quam leserint satisfecerint ut tenentur, et peccatum suum coram nobis uel successoribus nostris publice recognoscant. 
Et tunc ipsi falsi testes, postquam publice confessi de falsitate fuerint uel conuincti, puniantur et penis subiaceant infra scriptis, uidelicet quod ante fores ecclesie nostre cathedralis ponantur in scala, et ibi teneantur tribus diebus dominicis uel festiuis de mane quousque missa maior fuerit in ecclesia celebrata. 
Et postquam de scala depositi fuerint, peccatum eorum in consistorio Pampilonensi et loco quo erunt oriundi et locis eorum circumuicinis per nostras et successorum nostrorum litteras uel aliter publicentur, et ex tunc in aliquo casu in testimonium neque ad alios actus legitimos nullatenus admittantur. 
Nec est mirandum si talibus penis afficiantur qui in tantos, ut supra dictum est, delinquere non uerentur. 
Vide constitutionem prouincialem in rubrica de periuriis.
Item, cum facientes et consentientes pena simili puniantur, statuimus ut pars siue partes, aduocati, procuratores uel alii quicumque fuerint, qui falsos testes scienter subomauerint, procurauerint, induxerint, produxerint, uel etiam ad habendum, subornandum uel producendum falsum seu falsos testes induxerint seu instruxerint, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto, a qua absolui non possint nisi in mortis articulo, preter nostram et successorum nostrorum licentiam specialem.
(5) Constitutio domini Arnaldi de Puyana, edita anno Domini m.ccc.xiii.
Item, quia in plerisque locis nostre diocesis crimen usurarum ita inualuit ut multi quasi licite usuras exerceant, aliis negotiis pretermissis, nequaquam attendentes qualiter usure utriusque Testamenti pagina condemnentur. 
Nos, uolentes illorum animarum periculis obuiare, et usurarum uoraginem, que animas deuorat et facultates exhaurit, compescere cupientes, statuimus et ordinamus quod per rectorem secularem uel uicarios dum missarum solemnia celebrentur moneantur omnes usurarii semel, secundo et tertio, quod ab usuris quibuscumque exercendis abstineant uniuersi, et quod infra sex menses restituant omnia et singula eis quibus tenentur, que receperint per usurariam prauitatem. 
Alioquin, preter illas penas in iure statutas, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto. 
Que quidem sententia omnibus diebus dominicis et festiuis in ecclesiis solemniter publicetur.
(6) Constitutiones domini Arnaldi de Puyana, edite anno Domini m.ccc.xiii.
Item, cum in nostra ciuitate et diocesi Pampilonensi sint quamplures uiri et mulieres, qui omnino diuino amore postposito bina uel plura matrimonia, primis coniugibus uiuentibus, contrahere non uerentur, in magnum suarum animarum periculum et scandalum plurimorum, sicut experientia nos docuit manifeste. 
Nos huic morbo, quantum possumus, cupientes congruam adhibere medelam, statuimus ut quicumque in nostra ciuitate et diocesi bina uel plura matrimonia, primis coniugibus superstitibus, contraxerint, et qui in predictis dederint consilium, auxilium uel fauorem, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto. 
Et nichilominus in quinquaginta libris sanchetorum puniantur, nostro erario applicandis, necnon et ad nostrum seu officialium nostrorum arbitrium parti, quam sic illuserint et deceperint, satisfacere compellantur. 
Saluis aliis constitutionibus canonicis et ciuilibus, que in premissis penas ingerunt et infligunt.
Item, precipimus omnibus ecclesiarum rectoribus et uicariis, ut statuta nostra sinodalia hinc ad festum Omnium Sanctorum proximo uenturum in scriptis habeant, et ea studeant cum diligentia obseruare.
Que si negligenter habere obmiserint, pro negligentia et inobedientia in decem sol. turonensibus, nobis applicandis, absque aliqua misericordia puniantur. 
Illa uero statuta que tangunt populum, exponant populo aliquibus festiuitatibus, et illa alia clericis insinuent obseruanda, ne quis per ignorantiam se ualeat excusare. 
Penas uero illorum qui statutorum seu constitutionum sinodalium fuerint transgressores, quibus statutis pena certa statuta non est, nostro arbitrio reseruamus.
In signum mandati recepti pariter et completi, ego predictus rector talis ecclesie uel talis uicarius sigillum meum duxi presentibus apponendum.
Inhibitum est ne recipiant aliquos questores, exceptis questoribus Sancti Passagii, sine littera archipresbyteri.