(1) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.tricesimo.
Cum, in quantum nobis possibile est, periculis subditorum nostrorum occurrere debeamus, ne eorum sanguis, quod Deus auertat, de nostris manibus requiratur, idcirco statuimus quod in leuando aliquem uel aliquam de sacro fonte, tantum unus compater et una commater existant.
Et hoc statutum idcirco inducti sumus facere quia, ut rerum experientia nos docuit, propter hoc multa matrimonia contrahi impediuntur et, quod magis est dolendum, contracta dirimuntur. 
Qui contrarium fecerit, ut transgressor canonis puniatur et excommunicetur.
(2) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xxx.
Cum ecclesiis ecclesiasticisque personis magna et multa libertatis et immunitatis priuilegia a sanctis patribus sint concessa, et, cum rerum experientia manifestat, illa aliquotiens male a nostris subditis obseruentur, statuimus quod quicumque, cuiuscumque conditionis existat, in nostra cathedrali ecclesia, claustro uel cimiterio eiusdem aliquem seu aliquam percusserit, ut sacrilegus teneatur soluere erario nostro decem solidos, et nichilominus in excommunicationis sententiam incidat ipso facto. 
Et statim in ipsa ecclesia et in omnibus ecclesiis Pampilone pro excommunicato publice nuncietur, et idem fiat in ecclesiis unde originem traxit uel ubi moratur. 
Et ubicumque talis sacrilegus fuerit in nostra diocesi, cessetur penitus a diuinis. 
Nec a dicta excommunicationis sententia absoluatur donec plene satisfecerit de omnibus. 
Aliter autem obtenta absolutio per ipsum, nullius penitus sit momenti.
Quia ordinationes per sanctos patres, potissime per apostolicos, factas tenemur deuote et humiliter obseruare, et cum per sanctissimum patrem et dominum nostrum Iohannem xxii., ecclesie Romane antistitem, extiterit ordinatum contra rebelles Ecclesie et fidei inimicos, ac pro exaltatione eiusdem Ecclesie, quod qualibet nocte in qualibet ecclesia pulsetur signum uel campana ter, sicut est ad euangelium fieri assuetum, per competentia spatia, ita quod quilibet possit dicere in qualibet pulsatione Pater noster, Aue Maria, Credo in Deum. 
Propter quod facientibus premissa idem dominus papa infinitas indulgentias concessit.
Nos uero, imitantes exemplum eius, ut tenemur, confissi de Dei misericordia, omnibus uere penitentibus qui premissa fecerint, de iniuncta sibi penitentia quadraginta dies misericorditer relaxamus.
(3) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xxx.
Scriptum etenim est quod si cecus ceco ducatum prebeat, ambo in foueam cadunt [1], cecus enim reputari potest clericus qui quod legit non intelligit, ut habeat locum quod Sapiens attestatur legere et non intelligere, negligere est [2].
Ideo statuimus quod de cetero nullus subditorum nostrorum ad sacros ordines promoueatur, nisi in grammaticalibus sit competenter instructus, immo penitus repellatur, ut possit de eo dici Scientiam repulisti, et ego te repellam, ne sacerdotio fungaris [3].
(4) Constitutiones domini Arnaldi de Barbazano, edite anno Domini m.ccc.xxx.
Quando quis excommunicatur, iuxta ueridicorum sententiam non est dubium quod Sathane traditur et maximum damnum ex hoc incurrit, nisi cito sibi de opportuno remedio sucurratur. 
Nos uolentes huic morbo salubriter obuiare, ut quos Dei timor a malo non reuocat, saltem ecclesiastica seu temporalis coherceat disciplina, statuimus quod quicumque clericus sententiam excommunicationis sustinuerit ultra tres menses, preterpenas in prouinciali concilio promulgatas, soluat erario domini episcopi quinque sol., et si per sex menses, soluat decem sol. eidem erario, et si per annum, anathematizetur cum solemnitate et compellatur respondere de articulis fidei, cum presumptio infidelitatis sit contra eum. 
Et si post annum nec per ista se correxerit, carceribus domini episcopi mancipetur, nec inde liberetur donec de omnibus plenarie satisfaciat. 
Sane premissa dicimus intelligenda de clerico excommunicato per litteras domini episcopi uel eius officialis uel alicuius iudicis ad hec potestatem habentis, a quibus non extitit appellatum, uel si appellatum extitit non fuit appellatio modo debito prosecuta. 
Idem dicimus si auctoritate iuris uel constitutionis excommunicatus fuerit, uidelicet quod dictas penas incurrat. 
Sed quia communiter laici iura ignorant et ignorantia iuris debet eos aliqualiter excusare, in casibus premissis nolumus eos nisi medietatem pene incurrere, nec anathematizatio, nec articulorum fidei responsio fiant contra ipsos, nisi post annum et dimidium.
Approbante sancta sinodo, mandamus omnibus curatis in uirtute sancte obedientie et sub excommunicationis pena, quod omnibus dominicis moneant generaliter omnes parrochianos suos qui usuras exercent uel sunt adulteri uel incestuosi uel in aliquo peccato publice mortali detinentur quod a predictis peccatis mortalibus desistant. 
Post autem dictam generalem monitionem, adhuc ad magis eos retrahendum et commutandum, specialiter utantur fraterna et euangelica admonitione, eosdem secreto admonendo coram probis uiris, ut ab hiis peccatis desistant.
Et si adhuc propter hoc desistere noluerint, publice et specialiter in ecclesia moneantur. 
Et si moniti nolint desistere, excommunicentur. 
Et si excommunicati in rebellione sua perstiterint, penas incurrant superius contra sustinentes excommunicationem annotatas. 
Et si in hoc curati negligentes extiterint, preter diuinam indignationem, quam ex hoc incurris
se nouerint, cum sanguis parrochianorum suorum de eorum manibus requirendus existat, suspensionis sententiam poterunt non immerito formidare.
Constitutio que alias in nostra sinodo condita extitit contra retinentes decimas in nostra diocesi, quod ipso facto excommunicationis sententiam incurrerent, licet iuri consona extitisset, quia tamen aliqui de nostris subditis ad eius obseruationem minus attendant, negligenter non curantes que Dei sunt, et ex hoc non est dubium eos diuinam offendere maiestatem et incurrisse grandia pericula animarum, eamdem ducimus moderandam, uolentes quod a uicariis et rectoribus curam animarum habentibus retinentes decimas moneantur quod infra certum terminum dictas decimas soluant. 
Et si infra dictum terminum non soluerint, ipso facto sententiam excommunicationis incurrant, a qua, preterquam in mortis articulo, nisi a nobis absolutionis beneficium non ualeant obtinere.
(5) Constitutiones domini Arnaldi de Barbazano, et primo edita anno Domini m.ccc.xxx.
Quia Deus in Christo Iesu, Filio suo, ante mundi constitutionem, attestante Apostolo, elegit sanctos suos, ut essent immaculati in conspectu eius in caritate, qui predestinauit eos in adoptionem filiorum per ipsum Iesum Christum, tales enim digni sunt omni honore, qui a Deo taliter eliguntur. 
Idcirco nos Arnaldus, miseratione diuina Pampilonensis episcopus, quia beata Quiteria fuit de numero a Domino electarum, ob cuius etiam meritum creditur fructus terre a tempestatibus liberari, statuimus quod in nouem lectionibus colatur, et moneatur populus ut ob eius reuerentiam ueniant ad Horas illa die et cum maxima deuotione eas audiant. 
Celebratur autem illa dies xi. kals. Iunii.
Item, statuimus quod ob reuerentiam beate Virginis, in diebus sabbati fiat officium nouem lectionum, ita quod in primo nocturno dicantur antiphone, psalmi et lectiones et responsoria que dicuntur in feria secunda; in secundo nocturno, antiphone et psalmi et responsoria que dicuntur in feria tertia, lectiones Sancta Maria, Virgo uirginum, etc. [4]; item, in tertio nocturno, antiphone, psalmi et responsoria que dicuntur in feria quarta, homelie sicut per annum dici consueuerunt; in Laudibus, antiphone que per Horas diei dici consueuerunt; cetera uero fiant ut fieri est assuetum. 
Et hoc fiat per totum annum, exceptis festis nouem lectio num et in Quatuor Temporibus et Quadragesima.
Item, quod festa sancti Martini et sancte Katherine in quatuor cappis colantur et habeant octauas generales.