(1) Constitutiones eiusdem [1], edite anno Domini m.ccc.xlvi.
Quia frequenter aduocati et procuratores et notarii causarum nostri consistorii officialis Pampilonensis in exigendis salariis a clientulis suis metas rationum excedunt, nos uolentes excessum huiusmodi, quantum cum Deo possumus, temperantia moderare, de nostri capituli consilio et assensu statuimus et ordinamus, primo in causis ecclesiarum uacantium: Quod si ecclesia super qua litigatur ualeat usque ad xl. k. tritici, deductis omnibus, aduocatus habeat pro salario principalis presentati et collateralis sui pro tota causa ut sequitur: in principio, xxx. sol. usque ad peremptorias exceptiones, et si ulterius non procedatur, quod dictis xxx. sol. sit contentus. 
In peremptoriis uero exceptionibus, alios xxx. sol.; et finita causa, xl. sol., et sic pro tota causa c. sol. recipere ualeat, et non ultra. 
Et si ecclesia uacans, deductis oneribus, ualeat usque ad lx. k., sex libras.
Si autem ualeat usque ad lxxx. k., viii. libras. 
Si autem ualeat ci. k. uel ultra quantumcumque, x. libras terminis et modo prenominatis.
De aliis causis beneficialibus, matrimoniorum, decimarum, pro qualibet pecia habeat aduocatus xii. den.
Item, in causis usurarum, testamentorum, iniuriarum, ciuilibus et omnibus aliis causis que quouis modo ad penuriam reduci possunt, de xx. sol. recipiat aduocatus v. sol.; de xx. usque ad xl. sol. recipiat x. sol.; de xl. usque ad c. sol., xv. sol.; de c. usque ad x. libras, xx. sol.; de decem libris usque ad xx. libras, xxx. sol.; de xxx. libris et ultra, xii. den. pro pecia papiri recipere ualeant, et non ultra.
Item, in causis criminalibus, ubi pena relegationis, perpetui carceris condemnatio, seu priuatio perpetua beneficii sequi potest, aduocatus recipiat 1. sol. in principio cause, et alios 1. sol. in fine.
Item, si agatur inter duas uniuersitates siue inter duas ecclesias parrochiales super confinibus parrochiarum, iuxta ualorem ecclesiarum litigantium recipiat aduocatus salarium suum, prout in causis uacantium ecclesiarum superius est taxatum.
Item, si iudicem, aduocatum, procuratorem uel notarium exire oporteat pro aliqua causa extra Pampilonem, iudex vi. sol., aduocatus v. sol., notarius iii. sol., procurator ii. sol., ultra sumptus pro gagiis suis qualibet die recipere ualeant, et non ultra.
Item, procuratores in omnibus causis supra dictis sextam partem recipiant salarii aduocati.
Item, statuimus quod ab actore sigillum recipiat pro qualibet petia papiri processus cuiuscumque cause xii. den., et notarius vi. den.
Ita tamen quod reo inuito non fiat sibi processus, sed soluat medietatem illius quod actor pro suo processu soluit pro nota, sigillo et notario, quam quidem medietatem sigillum et notarius per medium condiuidant iuxta morem antiquum diutius obseruatum. 
Et si dictus reus processum suum habere uoluerit, totidem soluere teneatur prout et actor.
Item, statuimus quod sigillum nostri consistorii et notarius pro litteris monitionum commissionum recipiant xvi. den., sigillum xii. den., et notarius iiii. den., et non ultra.
Item, de obligationibus que fiunt sub sigillo officialatus, in quibus sequitur condemnatio, pro libra iii. den. sigillum et notarius quando summa excedit lx. sol., recipiant, uidelicet sigillum ii. den., et notarius i. den.; sed usque ad lx. sol. inclusiue seruetur inter cancellarium et notarios ut hactenus fieri est consuetum, scilicet iiii. den. pro libra.
Item, quia procuratores dicte curie indifferenter conciperent pro quolibet, asserendo se fore procuratores, licet non sint, ideo si aliquis asserens se procuratorem, cum non sit, compareat pro aliquo, soluat interesse parti et tenenti audientiam sine remissione x. sol., nec sibi prosit etiam si ratificationem habuerit ex tunc ab eo cuius se dicit procuratorem, quin soluat x. sol.; et donec soluat, ab officio suo sit suspensus.
Item, statuimus quod nullus aduocatorum, procuratomm seu notariorum aut iudex recipiat per se uel per alium aliquid ultra salarium aduocatis, procuratoribus et iudicibus pretaxatum, nisi dumtaxat osculentum et poculentum mera libertate oblatum. 
Quod si fecerit, excommunicationis sententiam incurrat ipso facto, a qua absolui, nisi per nos et
donec restituat, non possit, etiam parte remittere uolente.
Item, statuimus quod aduocati et procuratores, siue antiqui siue noui, non audiantur in suo officio aduocationis uel procurationis in aliqua curiarum nostrarum, si prius non prestent iuramentum quod sic clientulos suos iuuabunt fideliter et in quantum iustum estimabunt, et non iniuste seu maliciose. 
Et iudex qui audientie preest, in qualibet parte litis, quando sibi uidebitur, possit exigere iuramentum de malicia de aduocato. 
Et si aduocatus hec facere renuerit, dum in rebellione perstiterit, sit ab officio suo suspensus.
Quam sit ecclesiis et maxime curatis dispendiosa uacatio, que periculosa esse solet animabus, quia frequenter cum omittitur et in spiritualibus et temporalibus patitur ecclesia lesionem, non solum iura testantur, sed etiam magistra rerum efficax experientia manifestat. 
Volentes itaque uacationum diuturnitatibus obuiare, statuimus quod in uacantibus ecclesiis et beneficiis procedatur abreuiatis dietis quantum fieri poterit, simpliciter et de plano ut iura uolunt. 
Et si partes supersederent quod non procederent, iudex ex officio suo procedat in partium contumacia uel alterius ipsarum, prout etiam iura precipiunt. 
Et si iudex negligens fuerit, sit suspensus a iudicatura per mensem.
(2) Constitutiones domini Arnaldi de Barbazano, edite anno Domini m.ccc.xlvi.
Abusum quidem prauum et relatione indignum in nostra diocesi a multis retro temporibus inualuisse cognouimus: rectores et alios prelatos ad quos portionum et aliorum ecclesiasticorum beneficiorum collatio pertinet, laicis et, quod grauius est, omnino illitteratis ea conferre presumunt, non attendentes quod, secundum huius nominis clerici [2] interpretationem, non laici sed clerici in sui ordinatione ad sortem Domini, id est ad ecclesiastica beneficia sunt electi, nec in uno eodem officio homines disperse et diuerse professionis debeant sociari, nec numerus Ecclesie seruitorum per laicos sed per idoneos clericos, iuxta sanctorum patrum sanctiones, debeat adimpleri. 
Ideo nos predictum abusum siue consuetudinem, que dicenda est uerius corruptela, exstirpare uolentes, una cum capitulo nostro in sancta sinodo statuimus et ordinamus quod de cetero aliquis ad quem de iure uel de consuetudine portionum spectat in nostra diocesi collatio, eas laico, uel etiam cum unica et uirgine coniugato, minime conferre presumat. 
Si quis uero huius nostre prohibitionis transgressor extiterit ipso facto excommunicationis sententiam incurrat, et collatio per ipsum facta viribus omnino careat et ea vice ad superiorem proximum deuoluatur.
(3) Eiusdem, edita anno Domini m.ccc.xlvi.
Regimen nobis ab alto commissum uehementer nos urget, ut, iuxta tradite dispositionis officium, commodis subditorum, precipue in illis per que saluti animarum consulitur, nunc nouorum editione iurium, nunc etiam antiquorum inuocatione, sollicite intendamus. 
Idcirco constitutionem, quam alias pro reformatione actuum et morum ministrantium in altari circa publicas concubinas abiiciendas in sínodo pro communi utilitate edidimus, que per abusum et temerariam presumptionem peruersorum quasi in desuetudinem abierat, precipimus maxime per archipresbyteros nostros, sub penis in ea contentis, obseruari.
Preterea cum indecorum sit ut ubi unigenitus Dei Filius pro salute omnium uictimatur, illicite procreati progenitori impudico ibidem administrent nam dum quisque quod praue gessit uel suscepit cernit, in aspectu mentis complacentiam eiusdem interdum apponit, et ex hoc a debita deuotione se retrahit [3] ideo omnibus presbyteris nostre diocesis districtius inhibemus, ne amodo tales filios in ministeriis altaris seruitores habere presumant.
(4) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xlvi.
Statuimus et ordinamus quod clerici in sacris ordinibus constituti pannis rubeis, uiridibus uel uirgatis non utantur, nec deferant caligas croceas uel scacatas. 
Quos si fecerint, perdant eas et pauperibus per nos uel archipresbyteros nostros erogentur; et si requisiti non dimiserint, sint ipso facto excommunicari.
Item, statuimus et ordinamus quod omnes clerici nostre diocesis, maxime portionarii et alii beneficiati, tonsuram clericalem deferant congruentem, et comam non nutriant neque barbam; immo tonsuram et barbam, qui habent, de tribus in tribus septimanis ad longius, cum forficibus tondi uel cum nauacula faciant sibi radi. 
Quod nisi fecerint, in decem sol. pro qualibet transgressione puniantur, de quibus medietas archipresbytero illius loci cuius erit clericus, ut in premissis sit diligens et attentus, nobis uero et successoribus nostris alia medietas applicetur. 
Et quod portionarii et alii clerici beneficiati clericalem tonsuram non portantes, non recipiant aliquid de portionibus seu beneficiis suis, nec rectores ecclesiarum uel alii quicumque dare teneantur, nec compelli possint, nec audeant illis clericis de suis portionibus uel beneficiis respondere. 
Et si aliquid receperint quoquomodo, rerum sic receptarum dominium non acquirant, nec faciant fructus suos, immo ad restitutionem omnium que contra istam nostram constitutionem receperint teneantur, illis a quibus habuerunt restituere nulla eis in hoc dantium remissione, donatione, liberalitate seu gratia ualituris.
(5) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xlvi.
Cum propter presumptiones recta non attendentium, statuta pro commodo utriusque hominis per presidentes edita debitum ac intentum non ualeant fructum afferre, et parum ualeat condere iura, immo ludibrio fiant et effectu debito careant, si non sit qui ea executioni debite per penas adiectas et adiciendas demandet, nam quisquam de facili constitutiones maiores putat contemnendas, ubi impunitum sibi existimat transire commissum. 
Ideo nos constitutionem per bone memorie Arnaldum de Puyana, predecessorem nostrum, in sua sinodo de clericis in suis ecclesiis uel prebendis non residentibus prouide pro communi commodo editam, sub penis in eadem contentis precipimus inuiolabiliter obseruari.
Hoc tamen eidem addito constitutioni quod si predicti a nobis ex causa rationabili gratia dispensationis non obtenta, infra duos menses, a tempore publicationis presentís constitutionis seu corroborationis proxime numerandos, apud ecclesias quibus presunt, cum effectu, prout iubent canonice sanctiones, non residerint, sint ex tunc a perceptione prouentuum eisdem a sua ecclesia obuenientium ipso facto priuati. 
Et iidem prouentus quibus predicti sua culpa priuantur, per nos et archipresbyteros nostros ad cultum diuinum ipsarum ecclesiarum disponantur.
(6) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xlvi.
Peruersitatem iniquorum a uetitis abstinere nescientem, tam adiectarum exageratione penarum, quam adiciendarum de nouo formidine a suis temerariis ausibus, quantum est nobis possibile, refrenare cupientes, precipiendo mandamus constitutionem per nos alias in sinodo de clericis
competenter in grammaticalibus non instructis ad sacros ordines uel ad curam animarum non assumendis, tam per promouendos quam per ad eorum examinationem deputatos inuiolabiliter obseruari. 
Si quis autem predictorum examinatorum predicte constitutionis transgressor extiterit,
excommunicationis sententiam incurrat ipso facto. 
Adicientes nichilominus constitutionem Clementis quinti de etate ad sacros ordines promouendorum, uidelicet ut, alio non obstante canonico, possit quis libere in decimo octauo ad subdiaconatus, in uigesimo diaconatus, in uigesimo quinto etatis sue anno ad presbyteratus ordines promoueri, per predictos examinatores simili modo debere obseruari. 
Si quis uolens ad aliquem de predictis gradibus assumi, nisi prius examinatori per testes uel litte
ram proprii rectoris uel uicarii suo iuramento ubi alias occulata euidentia de perfectione etatis non appareret [4] fidem fecerit, nullo modo ad eumdem admittatur. 
Contrarium uero facientes in aliquo predictorum, aliis penis circa hec a iure statutis in suo robore duraturis, similem penam decernimus incurrere ipso facto.
(7) Eiusdem, edita anno Domini m.ccc.xlvi.
Quia constitutio de sustinentibus, tam clericis quam laicis, per tempora excommunicationem, per nos in sinodo alias edita, propter temerariam presumptionem peruersorum fructum intentum hactenus non attulit, ideo eamdem constitutionem corroborando statuimus quod excommunicatus, ultra penas in eadem contentas, dum animo excommunicationem sustinuerit indurato, prouentus ecclesiasticos uniuersos ipso facto amittat. 
Et iidem prouentus, deducto ipsius beneficii seruitio, illis ad quorum instantiam fuerit ligatus iuxta ordinem obligationum in solutione debitorum tribuantur.
Item, cum excommunicatus in uno loco in omnibus locis sit euitandus, et interdum excommunicati, contemnentes excommunicationis sententiam, immisceant se auditioni diuinorum in ecclesiis tam secularium quam religiosorum, in quibus de talium excommunicatione notitia non habetur, et sic excommunicatio, que primo erat medicinalis, per
contemptum excommunicationis efficiatur mortalis. 
Et ideo ut de excommunicatis notio plenius habeatur, et ipsi rubore suffusi facilius ueniant
ad reconciliationem, de consensu capituli nostri statuimus et ordinamus quod rectores et uicarii ecclesiarum nostre diocesis habeant registrare omnes excommunicatos sue parrochie, et qualibet die dominica in ecclesia quando maior aderit multitudo publice nunciare. 
Et si in uilla in qua predicti excommunicati fuerint sint plures ecclesie secularium uel regularium, nomina mittant excommunicatorum eisdem, ut et ipsi uitent eos. 
Et qui hoc non fecerit, ab ingressu ecclesie sit ipso iure suspensus per mensem.
Item, precipimus omnibus archipresbyteris, rectoribus et uicariis ecclesiarum nostre diocesis curam animarum gerentibus, ut presentia nostra sinodalia statuta [5] archipresbyteri hinc usque ad mensem, alii rectores et uicarii usque ad festum sancti Michaelis Archangeli proximo uenturum, in scriptis recipere habeant, et ea studeant cum diligentia obseruare.
Que si negligenter habere obmiserint, pro negligentia et inobedientia in decem sol. turonensibus pro transgressione huius puniantur, de quibus medietas archipresbytero illius loci cuius erit clericus, ut in premissis sit diligens et attentus, nobis uero et successoribus nostris alia medietas absque aliquia misericordia applicetur. 
Illa uero statuta que tangunt populum, exponant populo aliquibus festiuitatibus ut in eisdem
continetur, et alia clericis insinuent obseruanda, ne quis per ignorantiam se ualeat excusare. 
Penas uero illorum qui statutorum seu constitutionum sinodalium fuerint transgressores, quibus statutis certa pena statuta non est, nostro arbitrio reseruamus.
(8) Eiusdem, edita anno Domini m.ccc.xlvi.
Quoniam, ut sacra attestantur eloquia, quanto quis Ecclesiam Dei excellentius suis meritis illustrauerit, tanto ab ea pre ceteris honorificentie impendiis attollendus demostratur, et beatissimus antistes Augustinus, cuius regulam nos et etiam fratres nostri de capitulo et sponse profitemur, pre ceteris Ecclesie doctoribus eamdem decorauerit propensius, idcirco nos eumdem in Ecclesia, sponsa nostra, specialibus laudibus uenerari, una cum capitulo nostro, statuimus et ordinamus ut amodo eiusdem preclari presulis festum in ciuitate Pampilonensi et eius terminis sicut cetera festa anni precipua ab omnibus habeat coli solemniter et uenerari. 