(1) Constitutio eiusdem [1], edita anno Domini m.ccc.xlix.
Cum secundum uarietatem temporum statuta debeant uariari humana, et illa que pro utilitate communi statuuntur, si tendere dinoscantur ad noxam, sint in melius reformanda, nos Arnaldus, miseracione diuina episcopus Pampilonensis, uidentes quasdam constitutiones per nos et per
predecessores nostros editas, laqueum parare animabus, generalem sinodum celebrantes de consilio et assensu capituli ecclesie cathedralis ac aliorum clericorum nostre diocesis, in modum qui sequitur duximus reformandas.
Imprimis, excommunicationes, suspensiones et penas alias ipso iure appositas in constitutionibus infra scriptis, uidelicet in constitutione que incipit Cum testis falsidicus [2], ultra illud uerbum et peccatum suum coram nobis [3]; item, in constitutione que incipit Item, cum nonnulli [4], quo ad legem, processum et priuationem beneficiorum; item, in constitutione que incipit Item, aliquis [5] quo ad hoc quod unus possit esse procurator et aduocatus; item, in constitutione que incipit Cum ministri [6] de cohabitatione clericorum et mulierum [7] mandationem tamen siue reuocationem istius statuti quo ad nostros archipresbyteros sic uolumus obseruare, quod infra xxii. dierum spacium a presentí die in antea concubinas omnino dimittant et ab eis cum effectu discedant, eas uel alias hospiciis propriis uel alienis ulterius minime admissuri. 
Alioquin penam xxii. morabitinorum auri, nostro erario applicandam, ipso facto incurrant [8]; item, in constitutionibus de consistorianis editis [9] statuentes tamen quod sigillum cum notario ii. sol. pro pena, prout antea erat assuetum, aduocatus uero xviii. den., nisi cum parte aliter duxerint componendum, recipiant, et non ultra [10]; item, constitutionem que incipit Peruersitatem [11] de etate et qualitate; item, constitutionem que incipit Cum propter [12] de clericis non residentibus; item, constitutionem que incipit Et quia ludus [13] de excessibus subditorum; item, constitutionem que incipit Cum excommunicatus [14] de sententia excommunicationis, penitus reuocamus, et [15] uolumus quod contrarium in predictis facientes penis iurium astringantur et etiam ultra hec per episcopum arbitrarie premantur.
(2) Constitutio eiusdem, edita anno Domini m.ccc.xlix.
Fida relatione plurium didicimus parrochiales ecclesias nostre diocesis quamplurimum ultra modum grauari ex eo quod rectores earumdem earum redditus minus debite distribuunt, interdum constituendo laicos beneficiatos seu pensionarios, interdum uni clerico in una eadem ecclesia portionem et beneficium seu pensionem tamquam bene merito, cum tamen sepius ueritas in contrarium se habeat, conferendo. 
Idcirco statuimus et ordinamus ne amodo aliquis ad quem collatio predictorum in nostra diocesi dignoscitur pertinere, alicui laico, nisi sit aduocatus uel fisicus, beneficium seu pensionem et tunc ad uitam illius qui contulit, nisi successor aliter consenserit [16], confirmatione ordinarii aliqua in contrarium non obstante, uel clerico portionem et beneficium seu pensionem in eadem ecclesia conferre presumat. 
Et si hactenus sunt collata uel amodo conferantur, tales collationes omnino reuocamus ac etiam annullamus, ita tamen quod clericus habens duo beneficia, infra festum sancti Michaelis proxime uenturum ualeat unum [17] eligere ac tunc licite retinere. 
Et id quod dictum est de aduocato et fisico intelligimus de clerico si pensionem duxerit eligendam.
(3) Constitutiones domini Arnaldi de Barbazano episcopi, edite anno Domini m.ccc.xlix.
Cum hii qui eamdem causam habent eodem iure censere debeant, et si in eadem diocesi diuerso iure uocantur qui eodem iure gaudere debent, manifestum sit ex hoc posse non solum scandala plurima, uerum etiam animarum pericula euenire. 
Et cum, sicut experientia nos docuit, in multis partibus diocesis nostre, contra vetus et nouum Testamentum, propter negligentiam et pusillanimitatem rectorum et uicariorum, qui magis timent temporalem quam etemam offendere maiestatem, non audentes petere decimas de caseo et de lana, de pullis, anserulis et feno, nec de fructibus pomorum, pirorum, nucum, admigdalarum et de hortaliciis et de omnibus predialibus decimis, et propter dictorum negligentiam retinentes decimas predictas magnum incurrant periculum animarum, mandamus omnibus rectoribus et uicariis nostre diocesis, in uirtute sancte obedientie et sub obtestatione diuini iudicii, quod super premissis congruis temporibus moneant parrochianos suos quod usque ad certum terminum de premissis faciant et dent fideliter decimam et primitiam.
Quod si non fecerint, eosdem excommunicent auctoritate huius constitutionis, nec ab alio possint absolui quam a nobis, preterquam in mortis articulo, et tunc cautione uel pignoribus receptis absoluantur; et si premissa non possit facere, saltim prestet iuratoriam cautionem et cum hoc in
dicto solum mortis articulo absoluatur. 
Et si statim cum conualuerit non satisfecerit, in eamdem sententiam excommunicationis ipso facto reincidat.
Et nichilominus excommunicatus in ecclesia publice nuncietur.
(4) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno m.ccc.xlix.
Prepositorum interest paterno more suos subditos in cunctis necessitatibus confouere, non more tyrannico propriis commodis inhiantes pregrauare. 
Idcirco, de consilio predictorum et assensu, statuimus et ordinamus quod illi qui habent quartas in diocesi Pampilonensi, teneantur recipere per minuta quartam partem oblationum et decimarum, uel quod conueniant cum rectore de certa quantitate soluenda, et ex tunc illam soluere teneatur rector, et superior recipere perpetuo, nisi superior denunciarit rectori infra Ramis Palmarum uel in die quod uult recipere per minuta, et tunc ita faciat; et ex tunc idem, si rector denunciauerit superiori, uel, ubi quarte sunt episcopi, eius archipresbytero. 
Et quod quantitas persoluatur ad mensuram loci in loco ubi composuerunt, et per rectorem reddatur cum unica manu. 
Hanc autem ordinationem nolumus obseruari ubi inter nos et subditos nostros uel alios fuerit conuentum uel ordinatum de certa quantitate perpetuo persoluenda, uel etiam obseruatum
a tanto tempore de cuius contrario memoria non existit.
(5) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xlix.
Quoniam frequenter inter archidiaconos et rectores ecclesiarum super uisitationibus et procurationibus scandala fuerunt suscitata et litigia etiam uentilata, nos, episcopus predictus, more paterno predictis occurrere cupientes, statuimus quod ex nunc in ecclesiis nostre diocesis in
quibus episcopus habet integram procurationem, similiter loci archidiaconus habeat integram. 
Vbi uero episcopus in duabus, tribus uel quatuor, prout ipse. 
Vbi uero episcopus habet in quinque, archidiaconus habeat duas, in tribus minoribus unam, et in duabus maioribus aliam. 
Sed si episcopus habet in sex, archidiaconus habeat unam in tribus, et in aliis tribus aliam; et si episcopus in septem, in quatuor minoribus unam, et in tribus maioribus aliam.
Et si episcopus in pluribus ecclesiis unam procurationem habuerit, ecclesie corredii de quatuor in quatuor soluant unam procurationem archidiacono, et si quinque, sex uel septem superfuerint, fiat prout superius est expressum. 
Et archidiaconus in ecclesia ubi unam habuerit procurationem, recipiat prout fieri est assuetum, ubi uero in pluribus, procurationem recipiat xl. sol., et non ultra. 
Et ad dictam pro curationem ecclesie contribuant iuxta facultates earumdem et pro rata, sicut domino episcopo est fieri assuetum. 
Nec per istam constitutionem intelligimus quod archidiaconi procurationem recipiant in ecclesiis in quibus non erit assuetum.
(6) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xlix.
Item, cum sepe in nostra diocesi inter rectores et portionarios super prouisione portionariorum et diuisione reddituum iurgia et scandala oriuntur, et timetur nunc uerisimiliter ratione multitudinis mortuorum et diminutionis reddituum, que inopinate occurrerunt, grauiora posse euenire.
Nos uolentes predictis, in quantum possumus, obuiare, ac nobis et nostris subditis pacem et concordiam, ut tenemur, preparare, statuimus et ordinamus quod in qualibet ecclesia nostre diocesis, siue fuerit per nos uel de nostro speciali mandato ordinata, siue non, ubi tres portionarii
uel plures fuerint et possunt esse, quod redditus ecclesie per rectorem et portionarios seu eorum clauigeros in communi loco colligantur; et de acerno quartel et alia omnia onera ipsius ecclesie que occurrerint preter onus cure et hospitalitatis, quod rector tenebit [18] primitus deducantur, et quod residuum fuerit inter rectorem et portionarios per medium diuidatur.
Distributiones uero quotidiane inter interessentes diuinis dumtaxat, etiam si rector presens fuerit, equaliter diuidantur. 
Absentie uero prebendarum rectori applicentur.
Vbi non possunt esse nisi duo portionarii, portionariis tertia pars, et rectori due; ubi uero nisi unus solus portionarius, quarta pars portionario, et rectori tres partes applicentur, et in aliis
seruetur ut est dictum.
Et istud nostrum statutum in illis ecclesiis obseruetur ubi rectores eidem assensemnt, in aliis uero antiquus modus ipsius ecclesie obseruetur. 
Item, in ecclesiis de Aezcoa et Vallis de Roncal antiquum modum per istam nostram constitutionem non intendimus approbare uel etiam reprobare. 
Item, in ecclesiis secularibus intelligimus quod omnes ipsarum redditus sub isto statuto comprehendantur, in ecclesiis uero regularium solum illi qui in parrochia illius ecclesie continentur uel alii, ubicumque consistant, qui ratione ipsarum eisdem uel eorum superioribus sunt annexi, non tamen molendina uel colacii que ratione ordinis fuerint acquisiti.
Et ut ista nostra constitutio clara et utilis existat atque effectum debitum sortiatur, mandamus et uolumus quod aliqui uiri honesti et litterati ad ecclesias, siue regulares siue seculares, transmittantur, qui habeant uidere quo ad ecclesias regulares, ubi dubitetur [19] an bona omnia predicta condenda sint uel non, et que sint bona predicta, siue molendina sint uel colacii aut alia cuiuscumque conditionis existant, que debeant per medium diuidi et que non, siue bona consistant in parrochia siue extra. 
Et qui etiam inquirant de earum omnium facultatibus. 
Et iuxta ipsas, portionariorum numerum taliter statuant in eisdem, quod cum ecclesie ad debitum numerum portionariorum, diminuendo eumdem iuxta redditus uel augendo, peruenerint, quod quilibet portionarius, omnibus ad triticum computatis, etiam in loco minus solemni duodecim cafficia tritici ad minus, in ecclesiis uero solemnibus secundum redditus earumdem iuxta solemnitatem loci ad ualorem portionis assuete, ultra tamen duodecim cafficia tritici, plus uel minus, ualeat obtinere. 
Et de acerno communi prouideatur istis taxatoribus. 
Et pro sigillo suo pro quolibet portionario quinque sol., ultra prouisionem, eisdem tribuatur.
Item, in ecclesia ubi rector uel prelatus habet iura episcopalia, tunc ipse primo recipiat ipsa iura de communi acerno, et ultra hec medietatem ut rector ut est dictum.
Item, quilibet portionarius tempore quo portionem recipit, antequam eam recipiat, sufficientem cautionem prestet rectori de seruiendo ecclesie, alias quod restituet, pro tempore quo non seruiuit, quod recipit, nisi portionem ex causa in absentia obtineret. 
Item, quod quilibet portionarius qui non interfuerit Matutinis, duo den.; qui misse, unum; et qui
Vesperis, unum, rectori pro absentia soluere seu restituere teneatur, nisi ipsum iusta et rationabilis causa de absentia excusaret. 
Taxationem uero salariorum et aliorum capellanorum nobis in posterum reseruantes.
(7) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xlvi.
Statuimus et ordinamus quod clerici in sacris ordinibus constituti pannis rubeis, uiridibus uel uirgatis non utantur, nec deferant caligas croceas uel scacatas. 
Quos si fecerint, perdant eas et pauperibus per nos uel archipresbyteros nostros erogentur; et si requisiti non dimiserint, sint ipso facto excommunicari.
Item, statuimus et ordinamus quod omnes clerici nostre diocesis, maxime portionarii et alii beneficiati, tonsuram clericalem deferant congruentem, et comam non nutriant neque barbam; immo tonsuram et barbam, qui habent, de tribus in tribus septimanis ad longius, cum forficibus tondi uel cum nauacula faciant sibi radi. 
Quod nisi fecerint, in decem sol. pro qualibet transgressione puniantur, de quibus medietas ar
chipresbytero illius loci cuius erit clericus, ut in premissis sit diligens et attentus, nobis uero et successoribus nostris alia medietas applicetur. 
Et quod portionarii et alii clerici beneficiati clericalem tonsuram non portantes, non recipiant aliquid de portionibus seu beneficiis suis, nec rectores ecclesiarum uel alii quicumque dare teneantur, nec compelli possint, nec audeant illis clericis de suis portionibus uel beneficiis respondere. 
Et si aliquid receperint quoquomodo, rerum sic receptarum dominium non acquirant, nec faciant fructus suos, immo ad restitutionem omnium que contra istam nostram constitutionem receperint teneantur, illis a quibus habuerunt restituere nulla eis in hoc dantium remissione, donatione, liberalitate seu gratia ualituris.
(8) Constitutio domini Arnaldi de Barbazano, edita anno Domini m.ccc.xlix.
Fraudibus eorum qui terras beneficiorum suorum in preiudicium et grauamen eorum suorumque successorum aliis excolendas tradunt obuiare, et industriam ac diligentiam eorum qui eas per se uel sumptibus propriis utiliter excolunt remunerare uolentes, statuimus, una cum nostra sinodo, et ordinamus quod quilibet prelatus uel rector qui excoluerit predia beneficii sui uel propriis sumptibus excoli fecerit, quod tempore mortis sue uel ante possit ordinare de medietate fructuum prouenientium ex dictis prediis pro libito uoluntatis. 
Vide constitutionem prouincialem.
(9) Sequuntur constitutiones super testamentis defunctorum diffiniendis. 
Primo, si per episcopum uel eius uicarium generalem aut officialem contigerit per diocesim super diffinitione testamentorum procedere, preuia sit monitio generalis per ecclesias parrochiales ubi talia uoluerint exercere, ad instantiam procuratoris animarum monentes, sub excommunicationis pena, quoscumque executores, heredes aut detentores bonorum quorumcumque defunctorum utriusque sexus, ciuitatis, uille uel loci in quo id acciderit, quatinus infra duodecim dies iudicialiter exhibeant testamenta que ad sui onus sunt, et inuentaria atque distributiones bonorum per eos iunctim uel diuisim ministratorum. 
Quod si non fecerint, generaliter excommunicentur.
(10) Quod nullus presbyter presumat sine licentia sui superioris in diffiniendis testamentis se intromittere.
Sed quia ignorantia est mater totius erroris, et multi indebita falce fruges resecant alienas, ideo fuit statutum quod nullus presbyter, quacumque fulgeat dignitate, presumat in diffinitione piarum causarum et testamentorum se intromittere, nisi concessione summi pontificis uel preuia licentia seu mandato in scriptis prefati domini episcopi uel eius uicarii generalis. 
Quod si fecerit, periculum suspensionis sui beneficii incurrat et arbitraria pena irremissibiliter per dominum episcopum uel eius uicarium generalem puniatur.
(11) De officio procuratoris animarum.
Quandocumque ad notitiam procuratoris animarum peruenerit quod uoluntates aliquorum defunctorum sint incomplete, faciat per nuncium curie citare executores aut heredes seu detentores bonorum talium defunctorum. 
Et si comparuerint in iudicio coram prefato domino episcopo seu eius uicario generali, etc. aut commissario debite deputato, querelose dictus procurator proponat, libello petitionis mediante, qualiter culpa uel occasione dicti executoris, heredis, etc. remanet incompleta uoluntas
dicti defuncti, supplicando, etc.
Et compellat exhibere testamentum, inuentarium et distributionem bonorum. 
Quibus uisis, legantur per notarium curie pie cause et uoluntatem testatoris, prout continet testamentum. 
Et si complete sint infra annum, aduerentur per dictos executores, heredes, etc., testibus aut aliis dignis probationibus mediantibus. 
Quod si fecerint, subsequatur diffinitio testamenti in scriptis, ex qua non soluuntur nisi triginta solid. carlinorum, decem uidelicet pro iudice, decem pro procuratore animarum, decem uero pro notario. 
Si uero citati non comparuerint, precedente relatione uera citationis, excommunicentur, aggrauentur et reaggrauentur, prout contra contumaces in consistorio fieri consuetum est.
(12) Qualiter debent citari heredes, executores seu detentores bonorum defunctorum.
Et quia negligentia seu fortassis malitia alicuius heredis, executoris, detentoris bonorum, pie cause et mandata defuncti non sunt completa et hoc extra annum post obitum talis testatoris, tunc per procuratorem animarum debet esse compulsus talis heres, executor, etc. ad exhibendum iudicialiter testamentum seu inuentarium. 
Quo lecto, de bonis dicti defuncti mandatur per iudicem adimpleri omnia in testamento contenta, infra terminum per iudicem destinandum. 
Et obtenta securitate de bene adimplendo condemnatione in scriptis nunc pro tunc, sub excommuni cationis pena mediante [20], subsequitur diffinitio testamenti, pro qua sequitur facta summa de omnibus bonis defuncti, de decem solidis unum solidum, et sic usque ad finem. 
Ex quibus fiunt quatuor partes, unam scilicet pro episcopo, aliam pro commissario, aliam pro procuratore animarum, aliam pro notario. 
Hoc intelligitur quando fit per commissarium, quia quando per dominum episcopum uel per eius uicarium generalem, etc., fiunt tres partes, et diuiduntur ut supra, si procurator animarum et notarius non sunt commensales domini episcopi et alias non recipiunt mercedem ab eo, si autem sint commensales et recipiunt mercedem, una sola pars diuiditur inter procuratorem animarum et notarium.
(13) De modo procedendi contra malum executorem.
Si autem culpa uel occasione executoris aut detentoris bonorum, etc., bona defuncti sunt perdita et alienata, taliter quod non repedantur pro uoluntate defuncti adimplenda, in hoc casu, habita ueridica informatione per iudicem, apprehenduntur bona propria talis executoris aut [21] detentoris, primo mobilia, demum immobilia, et de hiis ualida executione mandatur per iudicem fieri publica uenditio usque ad quantitatem piarum causarum ac etiam expensarum ea ratione factarum. 
Et sic de bonis illis procurator animarum emendat quod talis executor aut detentor defecit.
Et potest iudex subrogare executores post annum, et reuocare negligentes, etc. 
In quolibet loco accesserit, imprimis subroget duos executores, unum scilicet clericum, alium laicum, qui suppleant uices omnium executorum defunctorum illius ciuitatis, uille uel loci. 
Et hii executores perquirent bona defunctorum ubicumque alienata, petendo libros paternarum hereditatum talis ciuitatis, uille uel loci uel alias, et approbabunt sententias et condemnationes dicti iudicis.
(14) Constitutiones domini Arnaldi de Barbazano, edite anno Domini m.ccc.xlix.
Experientia manifestius nos edocet ut cum pondus, quod forsan alias leue et portabile tenebatur, graue tamen, iuxta qualitatem temporis et humanos defectus, alicui imponitur aut ad recipiendum aut ultra modum oppressi sub pondere confringentur. 
Vnde cum [22] de illo quod alias pro spirituali profectu in nostra diocesi Pampilonensi fuerat ordinatum seu obseruatum, salutis dispendium subsequatur, nos predictus episcopus, de consilio nostri capituli et cleri diocesis et assensu, statuimus et ordinamus quod amodo per secula cuncta die lune dicatur in qualibet ecclesia diocesis Pampilonensis mane post Matutinas obsequium nouem lectionum pro defunctis, ita tamen quod si festum nouem lectionum uel trium lectionum euenerit, uel per se dies lune officium habuerit, ut in Quadragesima, officium misse festiuitatis uel diei cum epistola, euangelio ac aliis, ex quo missa defunctorum completa fuerit, uoce media per presbyterum et alios recitetur; si uero festum euenerit quod colatur, post missam festi, de mortuis idem fiat. 
Et benedicatur cimiterium cum pulsatione campanarum, si potest fieri commode. 
Item, post Vesperos, Placebo [23] recitetur. 
Item, quod per totam Quadragesimam dicatur obsequium nouem lectionum et Placebo [24], prout hactenus est fieri consuetum. 
Et hoc in ecclesiis tam regularibus, quam secularibus. 
Et ad aliud ulterius de necessitate minime teneantur, ita tamen quod in regularibus dicatur
obsequium quando eis magis uidebitur expedire. 
Item, quod a festo Resurrectionis usque ad festum Ascensionis tres psalmos cum antiphona Ego sum qui sum, etc. [25], cum tribus lectionibus et tribus responsoriis, prout in septimana Resurrectionis Domini, tantummodo dicere teneantur, exceptis festiuitatibus nouem lectionum.
Cum turpis censeri debeat omnis pars que suo non reperitur congruere uniuerso, nec licitum, secundum statuta canonica, reputetur membra suo capiti minime conformari, idcirco, capitulo ecclesie sponse nostre consentiente ac presenti sinodo approbante, statuimus et precipiendo
mandamus quod amodo in qualibet ecclesia parrochiali nostre diocesis, etiam si talis ecclesia per regulares per se uel uicarios perpetuos seu temporales regatur, et forsan talis regularis iuxta morem regule in qua est professus diuersum modum a nostro modo et a nostra diocesi in dicendis officiis diuinis seruare teneatur, uerumtamen easdem regentes, cuiuscumque conditionis siue professionis existant, in officiis dicendis et sacramentis ministrandis sine qualibet diuersitate debeant se cundum regulas nostre diocesis recitare. 
Contrarium uero facientes, excommunicationis sententiam incurrere uolumus ipso facto.
(15) Eiusdem, edita anno Domini m.ccc.xlix.
Sancta mater Ecclesia illos inter ceteros potioribus attollit insigniis, quos digniores agnoscit et maiorum meritorum excellentia commendari.
Et nos a simili, quia, ut sacra attestatur Scriptura, singulari meritorum coruscant splendore, beatos Laurentium et Vincentium martyres in quatuor cappis cum octauis solemnibus in nostra diocesi statuimus celebrandos, ita tamen quod si in octauis religiosi corredia siue anniuersaria habuerint, faciant suum officium.
Item, precipimus omnibus archipresbyteris, rectoribus et uicariis nostre diocesis curam animarum gerentibus, ut presentia nostra sinodalia statuta archipresbyteri hinc usque ad mensem, alii uero rectores et uicarii usque ad festum sancti Michaelis archangeli proxime uenturum in scriptis recipere habeant, et ea studeant cum diligentia obseruare. 
Que si negligenter habere omisserint, pro negligentia et inobedientia in decem solidis turonensibus pro transgressione huiusmodi puniantur, de quibus medietas archipresbytero illius loci cuius erit clericus, ut in premissis sit diligens et attentus, nobis uero et successoribus nostris alia medietas absque aliqua misericordia applicetur.