Constitutio pro quaestoribus et procuratoribus de Acon.
CUM recolendae memoriae dominus Henr. Chicheley, nuper sanctae Cant. ecclesiae archiepiscopus, praedecessor noster, in quadam convocatione per ipsum, et confratres suos, ac clerum suae provinciae in ecclesia S. Pauli civitatis London. celebrata, inter caetera ibidem communicata, ut eo magis quaestorum, qui plus solito sub velamine quorundam locorum piorum ad varia loca dictae provinciae cum literis, tam nomine apostolico, quam aliorum praelatorum conceptis, et falso fabricatis, non absque animarum gravi periculo, fraudulenta populique deceptione hactenus divertebat, abusionibus et fallaciis obviaret, de consensu et voluntate dictorum confratrum suorum, et cleri decrevit et ordinavit, quod de caetero nullius domus sive hospitalis per quaestum eleemosynas Christi fidelium recipere consueti procuratores sive nuncii occasione indulgentiarum quarumcunque domibus sive hospitalibus alias concessarum, ad quaerendum eleemosynas hujusmodi per Cant. provinciam antedictam admittantur, procuratoribus seu nunciis domorum sive hospitalium S. Jo. Jerusalem, Antonii, et gloriosi martyris S. Thomae Cant. in urbe Romana, et S. Thomae de Acon civitatis London. in quo loco idem gloriosus martyr in hunc mundum ad laudem Dei, et universalis ecclesiae decorem de suae matris utero est egressus, duntaxat exceptis; quodque nec procuratores seu nuncii dictorum locorum in provincia antedicta admittendi alia populo exponere permittantur, quam ea, quae in literarum indulgentiarum domibus sive hospitalibus hujusmodi concessa veraciter continentur; super quibus ut omnis fraudis materia evitetur, procuratoribus ipsis sive nunciis formabitur una schedula vulgari nostro concepta literis hujusmodi annectenda; sicque contenta in eadem, et nulla alia exponere permittantur: nos vero considerantes, quod plebs fidelis regni Angliae et nationis Anglicanae, etsi Deum in sanctis suis supradictis laudare ex debito teneantur, ipsum tamen in glorioso suo martyre B. Thoma, tanquam in patrono et speciali protectore ejusdem -- in convocatione nostra in domo capitulari ecclesiae cathedr. S. Pauli London. die Martis, viz. I. die mensis Julii, an. Dom. M. CCCC. XLIX. celebrata, et usque in 28. diem dicti mensis continuata, de confratrum nostrorum consensu pariter et assensu, et ad instantem cleri provinciae nostrae antedictae petitionem, dictam constitutionem provincialem praefati praedecessoris nostri, tanquam justam et rationi consonam, ut omnis dubietatis et sinistrae opinionis materia penitus extirpetur, pro eo quod nonnulli quaestores dictae provinciae proprium suum commodum sectantes, opinabantur, et eorum aliqui publice praedicabant, quod domus sive hospitalis S. Thomae de Acon predict. non esset de numero quatuor locorum praedictorum, cujus contrarium ex tenore dictae constitutionis liquet manifeste, auctoritate concilii nostri provincialis supradicti approbavimus, ratificavimus, et confirmavimus; eidem constitutioni adjicientes, et adjicimus, quod nullus quaestor seu nuncius, praeterquam de quatuor locis supradictis, a subditis Cant. provinciae quovismodo admittatur, sub poena VI. sol. VIII. den. monetae Angliae ab ecclesiarum curatis in contrarium facientibus exponendorum, et ecclesiae archidiaconi loci applicandorum; nec quod ad alia exponenda admittatur, quam in schedula literis ordinariorum annexa, contenta, quam schedulam vulgari nostro conceptam, per ecclesiarum curatos exponi decrevimus auctoritate convocationis nostrae supradictae; et si quae literae indulgentiarum a nobis seu locorum ordinariis per quaestores, seu alios quoscunque contra formam supradictam fuerint impetratae, ipsas cassavimus, irritavimus, ac invalidavimus, ac cassas, irritas, et invalidas fuisse, et esse pronunciavimus, et pronunciamus auctoritate convocationis supradictae.
Vestram igitur universitatem hortamur in Domino, et in visceribus Jesu Christi propensius excitamus, quatenus cum veri procuratores seu nuncii domus praedictae de Acon ad vos seu vestras ecclesias, aut loca vestra, causa quaerendi eleemosynas, declinaverint, ipsos ad petendum et recipiendum easdem benigne recipiatis, ipsorumque negotia efficaciter promoveatis verbo pariter et exemplo.
Proviso semper, quod in exponendis eorum negotiis nihil aliud populo exponatur, quam quod in schedula praesentibus annexa in vulgari conscripta, vel aliquorum de confratribus nostris literis seriosus continetur.