[1] Hic incipiunt prime constitutiones synodales domini Garsie, archiepiscopi Cesarauguste, facte apud locum de Carinyena, celebrate in mense iunii, anno a natiuitate Domini millesimo ccc.xciij.
[2] Garsias, miseratione diuina sancte Cesaraugustane ecclesie archiepiscopus, uniuersis et singulis abbatibus, prioribus, archidiaconis, archipresbyteris capitulisque, collegiis seu conuentibus, rectoribus, uicariis curatis, portionariis ceterisque personis ecclesiasticis, dignitates, personatus, administrationes, officia et alia beneficia ecclesiastica obtinentibus, ac personis ecclesiasticis quibuscumque et singulis per nostram ecclesiam, ciuitatem et diocesim constitutis, salutem in Filio Virginis gloriose. 
Cura pastoralis officii, nobis, licet immeritis, ab alto commissi, nos continue excitat et compellit ut circa bonum statum gregis dominici nobis traditi, diligentia sedula uigilemus, taliter quod, excluso a nobis negligentie somno, in dulcedine pacis et splendore iustitie salubriter gubernetur.
Dudum siquidem apud parochialem ecclesiam de Cariniena, nostre diocesis, sanctam synodum celebrantes et ibidem inter nos et clerum nostrum mature ante omnia communicato de multis ad Dei laudem, christianam populi deuotionem, morum reformationem et ad obuiandum litibus et questionibus, que, iuxta uarietatem temporum et condicionem personarum, quotidie suscitantur, de totius in nostri presentia uocate et congregate synodi seu deputatorium ad hec per ipsam synodum consilio et assensu constitutiones fecimus sub insertas, quas in iudicio a uobis obseruari et pro constitutionibus haberi uolumus et iubemus. 
Et ne rectores et curati ignorantie pretextu se ualeant excusare, uolumus et mandamus quod constitutiones easdem quilibet eorum infra tres menses easdem scribi faciant et in suis ecclesiis teneant et obseruent, penam uiginti solidorum, si contrarium fecerint, incursuri. 
Nobis nostrisque successoribus dubia ipsarum declaranda, necnon, si opus fuerit, minuendi, addendi, interpretandi, iniungendi, suspendendi et absoluendi, iuxta temporis qualitatem, omnimodam reseruantes.
Datis et publicatis Cesarauguste, xxij. mensis septembris, anno a natiuitate Domini millesimo ccc.xciij. Testes, Pascasius Berengarii, canonicus siue portionarius Beate Marie Turoli, et Dominicus Petri Crabarzo, canonicus Darocensis.
(1) De ueneratione Corporis Christi dum eleuatur in missa maiori et indulgentiis inde concessis.
Gloriosus Dei Filius ex summis celorum egressus et natus ex intacta Virgine, Iesus, dum Cenam sanctam cum suis beatis apostolis celebraret, instituit Eucharistie mirabile sacramentum, benedictum panem et uinum in suum Corpus et Sanguinem uiuifica potentia diuinitus transformando, quod in memoriam sue Passionis et ad nostri salutem deuote sumi per nos iussit. 
Cum ergo deceat Sacramentum huiusmodi a cunctis fidelibus uenerari, presenti constitutione sancimus quod in sancta ecclesia sedis nostre ac in ecclesiis Beate Marie Maioris et Sancti Pauli Cesarauguste, et in aliis principalioribus et notabilioribus cuiuslibet ciuitatum, uillarum et locorum nostre diocesis, et signanter Sancte Marie Turoli, Alcanici, Sancti Jacobi Montis Albi, Sancti Saluatoris de Exea et Sancte Marie Tabusti, dum in celebratione missarum maiorum eleuabitur Corpus Christi fiat signum cum campana cuiuslibet dictarum ecclesiarum, quiliendo siue batallo, in eleuatione qualibet, uidelicet Eucharistie et Sanguinis Christi, tribus uice ictibus feriente. 
Hoc tamen in ecclesia Sancti Petri Turoli de cetero fieri prohibemus penitus, non obstante prouisione inde dudum per nos facta et concessa, quam ex certa scientia reuocamus. 
Nos enim, de omnipotentis Domini nostri Iesu Christi misericordia, beatorum quoque Petri et Pauli, apostolorum eius, auctoritate, ac Valerii, antistitis et patroni nostri, meritis confidentes, omnibus et singulis christifidelibus uere penitentibus et confessis, ad dictum signum campane genua flectentibus et deuote semel dicentibus Pater noster, quadraginta dies de iniunctis sibi legitime penitentiis, per gratiam Sancti Spiritus misericorditer relaxamus in Domino. 
Ceterum, cum in nomine Iesu omne genu flectatur celestium, terrestrium et infernorum, illis omnibus et singulis qui, dum in sancto euangelio Iesus nominabitur, se cum deuotione in terram inclinauerint genu flexo, predictam indulgentiam uolumus similiter suffragari.
(2) De honestate clericorum.
Cum inter alias uirtutes, in clericis commendabilis sit honestas, Deo grata et inducens in populo deuotionem, reperimus tam in sancta sede nostra quam in [3] aliis ecclesiis nostre diocesis, uisitationis officium exercendo, quod nonnulli presbyteri et alii perpetui beneficiati interessendo diuinis almucias diuersorum colorum, et etiam aliqui quibus placet habitus laicalis, manicas ad modum tube [4] et adeo latas siue amplas quod redundat in dedecus honestatis habitus clericalis, capucia insuper in excessum parua portare, necnon interesse in choro et processionibus ac [5] diuinis officiis cum superpelliciis, indutis capuciis uel in capite positis, contra eorum honestatem et totius cleri dedecus publice non uerentur. 
Quapropter [6] statuimus quod clerici sacerdotali ordine constituti et alii beneficiati perpetui, tam in nostra ecclesia metropoli quam in [7] aliis ecclesiis ciuitatis Cesaraugustane, in choro, processionibus et diuinis officiis almucias nigras et non alterius coloris, sub pena decem florenorum nostro erario acquirenda et applicanda [8] deferant universi. 
Quodque incedentes sic, ut premittitur, inhoneste, a predictis excessibus illico se emendent, et dictis manicis amplis aut cum tuba, nec capuciis nimium paruis amodo non utantur, nec etiam diuinis officiis in choro uel etiam processionibus indutis capuciis uel in capite positis ut prefertur [9] intrare presumant, quoniam nos talia fieri amodo prohibemus. 
Qui uero contrarium fecerit, penam triginta solidorum Jaccensium nobis applicandam, quam omnibus et singulis contra facientibus imponimus pro qualibet uice qua exstiterit contra factum, ipso facto se nouerint incurrisse. 
Et dum sic incesserit inhoneste in choro, processionibus et ecclesiis, ad diuina nullatenus admittatur. 
Tamen ad clericos pauperes qui almucias habere non poterunt, si cum superpelliciis sine almucia honeste incesserint, dictam penam decem florenorum nolumus extendi.
(3) De territoriis.
Preterea, attendentes quod ex quadam consuetudine in diuersis locis archipresbyteratuum Turoli et Daroce, nostre diocesis, a magnis citra temporibus introducta, quilibet ganaderius siue pastor fundum siue fundos terminis obtinens in diuersis pro pecia siue peciis terre, quam uel quas extra terminos loci unde uicinus exsistit obtinet, unum agnum sui gregis pretextu territorii rectori [10] seu uicario aut collegio seu curato ecclesie illius loci infra cuius territorium siue terminum pecie sunt huiusmodi constitute, etiam si inculte fuerint, tradere annis singulis consueuit, et ob hoc multotiens contingerit quod rectores seu uicarii aut collegia in quorum parochiis tales ganaderii seu pastores faciunt uicinitatem et recipiunt ecclesiastica sacramenta nihil de gregibus ipsorum ganaderiorum, deductis dictis territoriis, pro agnorum decima consequuntur. 
Idcirco, litibus et questionibus que super consuetudine huiusmodi, que potius dicitur corruptela, sepissime suscitantur uiam precludere cupientes, ordinamus et prouidemus quod dicta consuetudo, quam penitus improbamus et seruari prohibemus, per quempiam de cetero non seruetur, quinimo illis rectoribus, collegiis seu curatis locorum in quibus ganaderii siue domini gregrum suam faciunt uicinitatem, a quibus recipiunt ecclesiastica sacramenta, tota agnorum decima persoluatur, dictis territoriis inde ullatenus non deductis; quarto nostro ac iuribus archipresbyterorum Darocensis et Turolensis remanentibus semper saluis.
(4) De decimis.
Quia questiones, lites et iurgia super decimis agnorum qui nascuntur et pascunt in terminis aliorum parochianorum, uidelicet extra terminos locorum unde eorum domini sunt uicini et recipiunt ecclesiastica sacramenta intra nostram diocesim, sepe solent suscitari cum deducatur in dubium quibus dicte decime debeantur. 
Idcirco nos circa hec attendentes, approbante sancta synodo, decernimus et mandamus quod illis ecclesiis, rectoribus, uicariis, capitulis, capellanis siue collegiis decima agnorum integraliter persoluatur ubi domini ouium habitant seu uicinitatem faciunt et recipiunt ecclesiastica sacramenta, saluis tamen iuribus in precedenti proxima constitutione nostra saluatis. 
Si quis autem huiusmodi nostre sanctioni decretoque et mandato presumpserit contrarie, ad restitutionem occupate decime et expensarum legitimarum nouerit se teneri.
(5) Quod procurator fiscalis habeat esse sacerdos.
Verum, quia Cause clericorum honestius per clericos pertractantur, cum laici clericis oppido sint infesti, ad supplicationem totius synodi in nostri presentia congregate, perpetuis temporibus statuimus quod procurator fiscalis curie nostre archiepiscopalis et successorum nostrorum archiepiscoporum Cesarauguste et etiam cuiuslibet curie officialatuum nostrorum Daroce, Turoli, Alcanici habeat esse semper sacerdos uel saltem in sacris ordinibus constitutus. 
Si uero de dicto officio per inaduertentiam uel alias laico contingerit prouideri, talis prouisio habeatur penitus pro non facta, et talis laicus de dicto officio prouisus ad ipsius exercitium nullatenus admittatur. 
