[1] Hic incipiunt constitutiones synodales domini Francisci, diuina miseratione archiepiscopi Cesarauguste, que fuerunt acte in sancta synodo celebrata in Belchito, sub anno Domini millesimo cccc.xvj., die xxv. augusti, et sunt que sequuntur.
(1) Primo, de uita et honestate clericorum.
Quia ex indecentia habitus, clericalis decor Ecclesie plerumque deprimitur et laicis occasio detrahendi tribuitur, maxime cum sacerdotes, diaconi et ceteri quos dignitas ecclesiastici gradus exornat, per decentiam habitus extrinseci morum intrinsecorum honestatem ostendere debeant.
Quapropter statuimus et ordinamus quod clerici, quicumque fuerint, beneficiati uel in sacrisordinibus constituti utantur ueste superiori honesta, non nimia longitudine uel breuitate notanda, in girum circa oram, nisi forte in anteriori parte et tunc modicum non aperta, manicas strictas habente, quarum longitudo circa manum dumtaxat protendatur, collum uero ipsius planum et honestum. 
Et quod si quis contra huiusmodi nostre constitutionis tenorem in aliquo predictorum contra fecerit, ipsam uestem amittat, pauperibus erogandam.
(2) De celebratione missarum.
Volentes cultum diuinum augmentare ex iniuncto a Deo nobis officio, et [2] subditorum mentes, quantum possumus, Deo propensius dedicare, statuimus et ordinamus quod in ecclesiis uillarum et locorum portionarii et perpetuo beneficiati secunda feria de mane, festo sollemni uel alio impedimento cessante, circa ortum solis missam altam pro defunctis celebrent [3], cum absolutione generali cemeterii. 
Ceteris uero diebus ferialibus, iuxta deuotionem populi, celebrare studeant taliter quod populus ipse antequam ad alia diuertat missam audire ualeat. 
Hanc celebrationem inter beneficiatos et portionarios diuidi per septimanas uel dies, ad arbitrium rectoris uel uicarii, ordinamus. 
Contra facientes uero pro illa die qua celebrare recusauerint, octo denarios, pro sustentatione uite presbyteri eius negligentiam supplentis, soluere teneantur. 
Quod si soluere recusauerint, infra octo dies commonitus, sententiam excommunicationis incurrat, cuius absolutionem rectori uel uicario, satisfactione precedente, ducimus committendam. 
Ceteri uero clerici beneficiati dicte misse officio non interessentes penam duorum denariorum incurrere uolumus, interessentibus applicandam et exigendam per rectorem uel uicarium.
(3) De decimis.
Cum decime et primitie sub potestate et ordinatione episcopi uel archiepiscopi in diocesibus ipsorum consistant, ut sacri canones attestantur, uolentes indemnitati ecclesiarum prouidere, ad quarum reparationem dicte primitie deputate exsistunt, approbantes constitutionem bone memorie domini Lupi, predecessoris nostri, que incipit Attendentes, quam inuiolabiliter obseruari mandamus. 
Set quia dudum in obseruatione dicte constitutionis rectores et uicarios fuisse intelleximus negligentes, cum predictorum negligentia eisdem ecclesiis quamplurimum sit damnosa, statuimus et ordinamus predictos uicarios et rectores non obseruantes predictam constitutionem penam quinquaginta solidorum incurrere, utilitati ecclesiarum sibi commissarum omnimode applicandam.
(4) De instrumentis dotationum.
Cum propter beneficiatorum negligentiam, instrumenta dotationum beneficiorum suorum permittentium deduci ad posse laicorum et per eosdem laicos etiam detineri, frequenter beneficia ipsa patiuntur grauia detrimenta, nos, uolentes uota fidelium Deo et eius ecclesiis oblata illibata seruare, et indemnitati beneficiorum et beneficiatorum utilitati etiam prouidere, statuimus et ordinamus quod clerici quicumque beneficiati in ciuitate et diocesi Cesaraugustana instrumenta originalia uel transumpta authentica institutionum et dotationum dictorum suorum beneficiorum infra sex menses a data presentium immediate sequentes, et de cetero a die institutionis beneficiorum eorumdem, computandos [4] uicariis nostris generalibus, sub pena priuationis beneficiorum eorumdem, exhibere teneantur, per eosdem uicarios, expensis tamen beneficiatorum ipsorum, in libro communi conscribenda.
(5) De festo Conceptionis.
Cum Incarnationis dominice festum, Annuntiatio beate Marie uulgariter nucupatum, nostre fuerit redemptionis initium, et propterea alias sit magna ueneratione dignum, idcirco statuimus et ordinamus quod de cetero in officio Horarum sub festo duplici, tam in sede quam in ciuitate et tota diocesi Cesarauguste, celebretur. 
Et in sede ipsa, sollemnitas sex caparum de eo fiat. 
Set propter Quadragesimam uel sollemnitatem paschalem, in quibus communiter occurrit, Octaua continua de ipso minime celebretur.
(6) De officiis beatorum Laurentii et Vincentii.
Item, cum gloriossimi martyres Dei, uidelicet Laurentius et Vincentius, officio et ordine diaconali in nostra ecclesia Cesarauguste fuerint decorati, per quorum martyria Ecclesia universalis, set signanter Romana per Laurentium et Yspanica per Vincentium, multiplicibus fuerint charismatibus irrigate, propter quod nedum in multitudine ecclesiarum sollemnium, set etiam in sollemnitate officiorum apud Romanam predictus sanctus Laurentius pre ceteris sanctis est merito laureatus. 
Nos idcirco, uolentes Romanorum pontificum premissa disponentium laudabilia opera imitari, ordinamus quod de cetero predictorum sanctorum festa cum sollemnitate sex caparum in sede, et ibidem ac in ciuitate et diocesi Cesarauguste sub festo duplici in omnibus ecclesiis cum octauis sollemnibus celebretur. 
Ita etiam quod in crastinum festi sancti Valerii, quod octauo die a festo sancti Vincentii occurrit, fiat festum sollemne cum capis de Octaua sancti Vincentii, cum die predicta precedenti Octaua ipsa nequeat commode celebrari.
(7) De festo beati Thome.
Item, cum per dominum nostrum papam Benedictum xiij. fuerit ordinatum quod in sede nostra Cesarauguste festum sancti Thome de Aquino, doctoris egregii, ordinis predicatorum, qui Dei Ecclesiam de fructu operum suorum multipliciter satiauit, Octaua die martii, sub festo duplici, iiij. caparum, et festum sancti Iuonis, xix. madii, sub festo nouem lectionum, non tamen duplici, celebrentur, ordinamus quod festa ipsa sub officio tantum confessorum non pontificum in ecclesiis ciuitatis etdiocesis nostre Cesaraugustane, ut suo capiti se conforment, modis premissis etiam celebrentur.
(8) [5] Item, cum celebrationi festiuitatis gloriosi confessoris Christi, uidelicet Braulionis, episcopi Cesaraugustani, cuius corpus per sanctum Valerium cuidam episcopo sucessori suo in eadem sede exstitit reuelatum, et ex tunc in ecclesia Beate Marie Maioris Cesarauguste honorifice reconditum conseruetur [6] certa dies hactenus non fuerit assignata, licet festum ipsum tamquam mobile anno quolibet, diuersis tamen diebus, ab antiquo consueuerit celebrari, ordinamus quod de cetero, tam in sede et ciuitate quam in tota diocesi Cesaraugustana, die xviij. martii, sub festo duplici iiij. caparum et officio confessoris pontificis celebretur, et in omnibus kalendariis in dicta die etiam conscribatur.
(9) [7] Item, cum, sicut accepimus, bone memorie dominus Garsias, predecessor noster, in [8] ultima synodo, quam celebrauit in loco de Belchito, ordinauit quod de cetero sanctorum Abdon et Senen et sancte Susanne celebrarentur festa nouem lectionum, licet ordinatio huiusmodi non fuerit in scriptis redacta.
Nos, approbantes et ratificantes ordinationem predictam, per hanc nostram ordinamus et iubemus quod de cetero in ecclesia ciuitatis et diocesis nostre Cesaraugustane de dictis martyribus Abdon et Senen xxx. die iulii, et de sancta Susanna, una cum sancto Tiburcio, xj. augusti qua etiam secundum Romanam consuetudinem celebrantur [9], festa, sub officio ix. lectionum, sicut de martyribus celebrentur et ita in kalendariis conscribantur.
[10] Testes fuerunt adpredicta presentes, honorabiles et circumspecti uiri domini Anthonius de Alpertil, prior ecclesie Beate Marie Maioris Cesarauguste, et Eximinus Dahe, rector ecclesie de Pina.
