Constitutiones Episcopatus Adriensis.
In Christi nomine Amen. 
Anno eiusdem nativitatis millesimo tercentesimo quarto decimo indictione duodecima die tertio intrantis aprilis Lendenariae in episcopali pallatio. 
Facta lectura et promulgata ac approbata fuerunt infrascripta constitutiones et ordinamenta in plena sinodo generali per venerabilem fratrem dominum Joannem permissione divina episcopum Adriensem de consensu et voluntate capituli maioris ecclesiae Adriensis videlicet domini Gregorii [1] archipresibiteri, domini Buffae, domini Bosii, domini Petri, domini Bonfadi, domini Joannis, domini Lanzaroti, domini Manfredi, Joannis de Guaruerii, Jacobi Brandulis, Gregorii et alios canonicos Adriensis ecclesiae et de consensu et voluntate omnium praelatorum et clericorum diocesis Adriensis in sinodo exstantium omnibus predictis istas constitutiones approbantibus, et ratas ac firmas habentibus in praesentia mei notarii, videlicet domini Stephani abbatis Sancti Georgii de Fossoni Clugiensis diocesis, fratris Gerardini de ordine minorum, Mathei filii magistri Petri de Clugia, Lupi quondam Guidonis [2] de Barzis Bononensis diocesis et aliorum testium, quarum constitutionum tenor talis esse dignaretur.
(1) De elleionibus, postulationibus et nominationibus rubrica.
Ut in elletionibus, postulationibus et nominationibus liber valeat esse consensus, statuimus, ut elletiones postulationes et nominationes non, nisi in nostra vel vicarii nostri praesentia, fieri valeant. 
Aliter factas nullas esse decernimus et ellectores ea vice ellegendi potestate [3] privamus, quia sicut in matrimonii, ita in elletionibus liber debet esse consensus.
(2) Constitutionum capitulum secundum.
Ellectiones ad morem laicorum factas in canonicis nullas esse decernimus et ellectores illa vice ellegendi potestate privamus, nam qui sinceram fidem non habent, non divino, sed humano favori ducuntur.
(3) Constitutionum capitulum tertium.
Laicos, qui in ellectionibus vel ecclesiarum provisionibus, per se vel per alium, publica vel occulta impedimenta praestare praesumpserint [4], excommunicatos esse decernimus ipso facto, a qua absolvi non possit, nisi prius errata corrigant, et viginti quinque libris etiam persolutis.
(4) Constitutionum capitulum quartum.
Non vacantium beneficiorum ellectiones et quidquid ex eis secutum esse dignoscitur irritum, esse statuimus ipso facto et ellectores scientes a perceptione suorum beneficiorum per tres annos duximus suspendendos.
(5) Constitutionum capitulum quintum.
Qui suae ellectionis confirmationem petere negligenter omiserint, infra mensem omni iure sibi competenti ex ea presenti decreto privatum esse decernimus, ad ellectionem aliam libere processuri ad quos dicti beneficii ellactio pertinere dignoscitur, cum mora in talibus semper sit ecclesiis onerosa.
(6) Constitutionum capitulum sextum.
Absentes extra nostram diocesim canonicos ad ellectiones vel eccclesiarum tractatus statuendo decernimus non vocandos, cum et nostrae cathedralis ecclesiae consuetudo consistat, ne absentes canonicos ad huiusmodi evocetur [5]. 
Quapropter pericula et gravamina, quae ecclesiis pervenire cognovimus ad omnes collegiates ecclesias duximus extendendum.
(7) Constitutionum capitulum septimum.
Qui vacantem ecclesiam infra octo dies a vacationis tempore computandos nobis vel vicario nostro non duxerit intimandum, illa vice sit ellegendi potestati privatus. 
Ad alios, qui in hoc peccaverunt, vel si omnes deliquerunt, ad proximum superiorem sit presentis constitutionis auctoritate libere devoluta.
(8) De aetate et qualitate et ordine proficiendorum rubrica.
Capitulum VIII.
Minores aetate in sacri ordinibus constitutos ad canonias vel animarum curam assumi et ellegi prohibemus. 
Quorum ellectiones ipso iure nullas esse statuimus ac ellectores talium ea vice elligendi potestate privamus, quia nihil est, quod ecclesiae Dei magis obiiciat, quam quod indigni assumuntur ad regimen animarum.
(9) Constitutionum capitulum novum.
Gibosos, claudos, mancos, oculorum lumine vel eorum altero orbatos [6] vel albugimine [7] patientes in ipsis vel qui in corpore manifestos defectus habentes vel habere probantur ad beneficia vel ordines assumi et ellegi prohibemus et, quod de eis factum est, nullum et irritum esse censemus et inteligentes ea vice potestate puniamus, quia non debet dari Deo, quod homo dedignatur.
(10) Constitutionum capitulum decimum.
Apostatas in ecclesiis nostrae dictionis subiectos profici et recipi prohibemus. 
Aliter confirmatio vel provisio sibi facta non valeat, sed sit irrita ipso iure et ellegentes ea vice sint potestate privati et recipiens et receptus quinque librarum poena multentur.
(11) De filiis presbiterorum rubrica.
Capitulum XI.
Filios utriusque sexus cum eorum patribus in domibus ecclesiae habitare aut in divinis eis sacris altaribus deservire poenitus prohibemus. 
Aliter contrarium praesumentes pro qualibet vice quadraginta solidorum poena multantur, quia totiens decus ecclesiae violatur, quotiens impudicitive filius populorum aspectibus presentetur.
(12) De clericis peregrinis rubrica. 
capitulum XII.
Ad ecclesiastica sacramenta [8] conficienda vel danda sine commodaticiis litteris suorum episcoporum absque nostre vel nostri vicarii licentia speciali peregrinos clericos recipi prohibemus. 
Aliter recipiens et receptus quadraginta solidorum poena multantur, cum saepe contingat, ut angeli sathanae in lucis angelos [9] se transforment.
(13) Constitutionum capitulum tertiodecimi.
Sacerdotes vel alios in sacris ordinibus constitutos coaductorios in ecclesiis nostrae ditioni suppositos retineri absque nostra vel vicarii nostri licentia speciali prohibemus. 
Aliter contrafaciens, recipiens et receptus, quadraginta solidorum poena multentur, cum illorum vita nota non sit et esse posset ecclesiis onerosa. 
(14) De quaestoribus recipiendis vel non rubrica. 
Capitulum XIIII.
Questores absque nostris vel vicarii nostri litteris proquesta ad parochias declinantes capi statuimus et mandamus, invocato ad hoc, si opus fuerit, auxilio brachii saecularis nobis vel nostro vicario tradendos et tamquam falsarios puniendos, ut in carne luant, qui falsitati querebant [10].
(15) Constitutionum capitulum quintumdecimum.
Non permittantur questores, etiam si cum nostri vel vicarii nostri litteris ad parochias duxerint, declinanda exponere populis, nisi quod in eorum privilegiis continetur. 
Alias admittentes et admissus viginti solidorum poena multantur, ut consortes in culpa pari poena plectantur.
(16) Constitutionum capitulum sextumdecimum.
Eos, qui quaestores nostros vel vicarii nostri litteras differentes requisiti in eorum ecclesiis non duxerint admittendos pro qualibet vice solidorum poena multantur, ut inobedientiae poena luat, qui monitum oboedientiae praetermisit. 
(17) De maioritate et obedientie rubrica. 
Capitulum XVII.
Prelati et ecclesiarum rectores curam animarum habentes ad sinodum venire poenitus teneantur ac die jovis sancto, quando Chrisma consecratur, et in nataliciis Apostolorum Petri et Pauli, cathedralem ecclesiam visitare. 
Aliter non venientes, si prelatus fuerit quadraginta solidorum, si rector viginti solidorum poena multentur, ut inoboedientiae poena luat, qui obedire contemnunt.
(18) Constitutionum capitulum decimumoctavum.
Rectores ecclesiarum et clerici earumdem suas baptismales ecclesias in letaniis maioribus, baptismis, festivitatibus vocabulorum ipsorum plebiium et aliis festivitatibus consuetis visitare poeniter [11] teneantur, ac suis prelatis reverentia et oboedientia exibeant, qua tenentur. 
Aliis contrarium presumentes pro qualibet vice solidorum decem poena multentur.
(19) De procuratoribus rubrica. 
Capitulum XVIIII.
Ecclesiarum damna ac personarum incomoda compescere cupientes statuimus, ut quilibet beneficiatus in civitate vel diocesi nostra, qui a suo beneficio se duxerit absentandum vel qui nunc absens extitit, infra quindecim dies procuratorem idoneum constituere et relinquere in ecclesia teneatur, qui tam nobis, quam officialibus nostris ac de eis querelantibus, tam in criminalibus causis, ubi intervenit procurator, quam civilibus, tam ordinariis iudiciis, quam extraordinariis, pro ipsis respondeat requisitus. 
Aliter processus habitus contra eos efficax habeatur.
(20) De foro competenti rubrica. 
Capitulum [12] XX.
Liceat clericis et ecclesiasticis personis malefactores suos coram ecclesiastico iudice convenire et contra eos suas dirigere actiones, cum laici clericis opido [13] sint inferti.
(21) Constitutionum capitulum vigesimumprimum.
Illicitos detentores rerum ecclesiasticarum, liceat clericis et ecclesiasticis personis, coram ecclesiastico iudice convenire iuris regula non obstante, qua cautum esse dignoscitur, qui actor forum rei sequi debeat, cum et reus ratione rei forum rei sequatur.
(22) De feriis rubrica 
Capitulum XXII.
Cum in favorem hominum feriae inductae esse noscantur, ideo praesenti firmamus et delcaramus edicto, ordinariam iurisdictionem in nostro episcopatu esse suspensam, propter menses a festo nativitatis Beati Joannis Baptistae usque ad diem vigesimumquartum mensis iulii et a prima die septembris usque ad primam diem octobris sequentis propter vindemias, excepto in causis spiritualibus vel criminalibus, in quibus a iure permittitur, debere procedi.
(23) De citationibus et requisitionibus rubrica. 
Capitulum XXIII.
Absentes clericos apud eorum ecclesias, in quibus beneficia obtinere noscuntur, sive ex officio, sive ad aliorum instantia impetantur, requiri et citari statuimus et mandamus, quotiens in iudicio vel extra fuerint impetiti, cum et procuratores relinquere teneantur, qui eorum gerant negotia et pro eis respondeant requisiti.
(24) Constitutionum capitulum vigesimumquartum.
Contra absentes clericos a suis beneficiis sive de nostra sive de vicarii nostri licentia speciali apud eorum ecclesias citatos tamen canonice, si contumaces extiterint, procedi statuimus et mandamus exceptione vel consuetudine aliqua contraria non obstante, cum procuratores relinquere tenentur in ipsis et qui pro eis respondeant requisiti et eorum gerunt negotia, ne ecclesiae sicut personis eorum absentia damnosa consistat.
(25) De testibus rubrica.
Capitulum XXV.
Falsidicos testes et productores eorum excommunicationis sententias innodamus, a qua absolvi non possit, nisi lesis prius damna et interresse resarceant et productores eorum vigintiquinque et testis decem libras exsolvant.
(26) Constitutionum capitulum XXVI.
Qui in iudicio constitutus iuratus vel falsum dixerit, vel veritatem cellando negaverit, excommunicationis sententia sit ligatus, a qua absolvi non possit, nisi errata corrigat et vigintiquinque libras exsolvat.
(27) Constitutionum capitulum XXVII.
In qualibet parrochia duos testes sinodales iuratos poni statuimus, qui non solum facta parrochiae nobis reservant verum etiam de statu ecclesiarum et clericorum vita veritatem exponant, quorum dictis tamquam veris probationibus stari praecipimus et mandamus, ut et animarum cura geratur et ecclesiis efficaciter consulatur.
(28) De fide instrumentorum rubrica.
 Capitulum XXVIII.
Eum, qui falsa in iudicio produxerit instrumenta, et fabricatorem eorum, excommunicationis sententia innodamus, a qua absolvi non possit, nisi et laesis damna et interessi resarceant et poena nomine quindecim libras exsolvant.
(29) Constitutionum capitulum vigesimumnonum.
Clericos et ecclesiasticas personas, qui contractus possessionum vel iurum [14] emptarum de pecuniis ecclesiae infra propinquis vel extraneis confici faciunt, excommunicationis vinculo ligatos esse volumus, a qua absolvi non possint, nisi ecclesiis duplicata restituant et pro quolibet contractu decem libras exsolvat.
(30) Constitutionum capitulum trigesimum.
Statuimus et firmamus notarios, qui ad conficienda acta vel scripturas publicas conscribendas in nostra curia fuerint ordinati, ad huiusmodi officium exercendum, quae in nostris constitutionibus caventur, speciali iuramento debere abstringi, quod, si facere recusaverint, dicti officii nullactenus exequantur.
(31) Constitutionum capitulum trigesimumprimum.
Notarios, qui ad acta conficienda in nostra curia vel publica instrumenta a nobis vel vicario nostro assumpti non sunt vel si aliter assumpti tantum a dicto officio scripturella [15] coram nobis vel vicario nostro instrumenta vel acta conficere prohibemus.
Sane contrarium presumentes excommunicationis vinculo innodamus et [16] instrumenta vel acta confecta per eos nullius momenti esse decernimus, a qua absolvi non possint [17], nisi prius libras decem exsolvant et de premissis [18] satisfecerint ut tenentur.
(32) De iureiurando rubrica. 
Capitulum XXXII.
Ego N. ab hac hora in antea fidelis ero Sancto Petro Sanctissimaque Adriensi ecclesiae dominoque meo domino episcopo Adriensi eiusque successoribus canonice intrantibus. 
Non ero in consilio neque in facto, ut vitam vel membrum perdat, ut dignitatem ommittat vel capiatur mala captione.
Consilium, quod mihi aut per se aut per litteras aut per nuncium manifestabit, ad eorum damnum nulli pandam. 
Iura domini episcopi Adriensis et eius successorum et ipsius ecclesiae Adriensis et constitutiones eorum adiutor ero ad defendendum, retinendum et conservandum contra omnes homines. 
Salvo ordine meo, vocatus ad sinodum et ad confectionem chrismatis in cena domini, et in festo Apostolorum Petri et Pauli veniam, nisi fuero impeditus impedimento canonico vel nisi de sua vel sui vicarii licentia stetero. 
Nuncios eius, quos certos esse cognovero, requisitus in eundo vel redeundo secundum eorum qualitatem et statum, honorifice tractabo et in suis necessitatibus adiuvabo, meam ecclesiam sine eius licentia non dimittam, eius bona immobilia, iura, honores, et eius thesaurum non alienabo et omnia et singula, quae in sacramento fidelitatis plenius continentur.
(33) De prescriptionibus rubrica. 
Capitulum XXXIII.
Presenti decreto statuimus nullas prescriptiones in immobilibus rebus ecclesiae absque iusto titulo sibi quomodolibet vindicare, sed illas irritas esse decernimus ipso facto, cum in rebus alienis male fidei possessor quis esse non debeat, quia diuturnitas temporis peccatum non minuit, sed auget, quod non solum ad futura quam ad preterita volumus facta trahi.
(34) De exceptionibus rubrica. 
Capitulum XXXIIII.
Exceptiones dilatorias proponentes, si in probatione defecerint earundem ad expensas, quas alter pars se fecisse docuerit, condemnantur.
(35) De vita et honestate clericorum rubrica.
Capitulum XXXV.
Clerici luxores ad azardum post monitionem et preceptum sibi in nostris constitutionibus factam, si respuerint pro qualibet vice, in qua culpabilis exititerint, decem librarum poena multentur, quod si sic non resipuerint, suis beneficiis spoliantur.
(36) Constitutionum capitulum trigesimumsextum.
Clericos curam animarum habentes vel canonicatus in conventualibus eclesiis obtinentes capam, religiosos habitum suae professionis, alios clericos vestes suo beneficio congruentes portare percepimus. 
Ad aleas vel taxillos non ludant. 
Ludis, coreis vel nuptiarum conviviis non intersint. 
Infulis non utantur. 
Tabernas prorsus vitent ac tonsuram deferant congruentem. Sane suum habitum non portantes, si prelatus fuerit soldos quadraginti, inferior canonicus viginti, ceteri clerici soldos decem exsolvant. 
Porro qui ludis, coreis vel conviviis intervenerint vel tonsuram non portaverint congruentem vel portare infulas fuerint deprehensi pro qualibet vice, quinque solidos exsolvant, ut, qui a vita discrepant honestatis, canonicam in se sentiant disciplinam.
(37) Constitutionum capitulum trigesimumseptimum.
De nocte clericos ire nisi sacramentorum causa tamen poenis prohibemus, cum ab honestate deciet clericali. 
Repertos autem per officiale comitis capiendi liberam tribuimus potestatem nobis vel vicario nostro tradendos absque mora vel difficultatis obstaculo, nam qui male agit, lucem odit.
(38) Constitutionum capitulum trigesimumoctavum.
Clericis comatres vel compatres facere prohibemus omnino. Aliter contrarium attentantes pro qualibet vice, decem solidorum poenam incurrant.
(39) Constitutionum capitulum trigesimumnonum.
Arma portare absque nostra vel vicarii nostri licentia speciali clericis prohibemus omnino.
Reperto per officiales comitis capiendi plenam tribuimus potestatem nobis vel vicario nostro tradendos absque mora vel difficultates obstaculo secundum qualitatem armorum et gravitatem excessus acrius puniendos, cum non armis, sed lacrimis sit certandum.
(40) Capitulum constitutionum quadragesimum.
Reperti clerici arme portare non solum arma omittant, sed pro quolibet armorum genere offendibilium trium libellorum poena multantur. 
Defensibilium viginti soldos exsolvat, ut poena temporali cognoscant, qui grave sit canonibus contraire.
(41) De cohabitatione clericorum et mulierum rubrica.
Capitulum XLI.
Mulieris in domibus ecclesiae habitare cum clericis, etiam illas, quos patrum statuta concedunt, absque nostra vel vicarii nostri licentia speciali penitus prohibemus. 
Aliter contrarium presumentes a perceptione suorum beneficiorum duximus suspendendos, ut, quod divinus timor a malo non revocat, temporalis saltem poena cohibeat a peccato.
(42) Constitutionum capitulum quadragesimumsecundum.
Clericos publicas concubinas habentes beneficiis, quibuscumque habent, presenti secreto privamus, non beneficiatos a nobis vel confirmationem nullatenus obtinentes, excommunicationis sententia innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius errata corrigant et librarum [19] decem poena multent, ut poena secreti cognoscant, quam grave consistat vota continentiae violare.
(43) Constitutionum capitulum XLIII.
Clericos et ecclesiasticas personas mulieres etiam non suspectas in domibus ecclesiae suis servicii detinere sine nostra licentia speciali vel vicarii nostri poenitus prohibemus. 
Aliter contrarium presumentes pro quolibet vice, quadraginta solidorum poena multentur, cum iuxta canonicas sanctiones cithara cum psalterio male concordet.
(44) De institutionibus clericorum rubrica. 
Capitulum XLIIII.
Qui in iuventium clericorum beneficiis se scienter institui presumpserint, perpetuae infamiae damnamus subiacere, quod, si admoniti illa libera, quibus sunt, non duxerint relinquenda, excommunicationi subiaceant, a qua absolvi non possint, nisi errata corrigant et percepta restituant et nihilominus vigintiquinque librarum poena multantur.
(45) De prebendis rubrica. 
Capitulum XLV.
Qui falsis litteris [20] vel tacita veritate enormis criminis vel defectus, quae ad sacros ordines promovendum impediant, beneficia curata duxerint obtinenda, ipsis presenti constitutione privamus, quod, si illa retinere presumpserint, eos perpetuae infamiae decernimus subiacere.
(46) Constitutionum capitulum XLVI.
Ille, qui sui beneficii confirmationem vel provisionem habere dignoscitur [21] possessionem pacificam obtinere possit [22] infra mensem nobis vel vicario nostro titulum suae possessionis ostendat. 
Alioquin omni iure sibi competenti ex eo eundem ipso iure presenti decreto privamus ac privatum manere decernimus ipso facto, ne ad beneficia morosus possit ingressus, quod ad obtinentes confirmationem vel collationem vel dispensationem a nobis non duximus extendendum.
(47) Constitutionum capitulum XLVII.
Ut ecclesiae scandala in personis ecclesiasticis enervemus in singulis ecclesiis divisiones fieri statuimus prebendarum. 
Sane sicut prelatus gradu ceteros antecellit, sic in portione media ultra alios esse volumus meliorem, ut, cum, qui gradu ceteros antecellit, stipendia meliora faciant anteire.
(48) Constitutionum capitulum XLVIII.
Ut prebendam in ecclesia conventuali vacantem alius canonicus ipsius ecclesiae acceptare valeat et acceptando habere, presenti decreto statuimus, ut prebendam huiusmodi acceptam per accecptationem huiusmodi assignatur non tantum plenum ius canonicae cum omni plenitudine iuris canonici verum etiam veram possessionem ipsius presenti constitutione firmamus. 
Ita, quia [23] per talem acceptationem prior eius prebenda et locus ipso iure et facto vacet omnino, et ad ipsius collationem vel ellectionem canonicam prelatus et capitulum ipsius ecclesiae, procedere non amittant.
(49) Constitutionum capitulum XLVIIII.
In ecclesiis, ubi fieri debet divisio prebendarum, sacerdotes, qui non solum ordine, sed labore ceteros antecellunt, post prelatum in portione media plus ceteris inferioris gradus esse volumus potiores ac eis ab inferioribus exhiberi beneficia consueta, quia, qui potiore est, ordine ampliori debet prerogativa laetari.
(50) Constitutionum capitulum L.
Absentes canonicos de terratoriis, vineis, casamentis perpetue prohibimus, sed eorum fructus canonicis ecclesiae serventibus in divinis dari mandamus. 
Ceteri autem fructus et redditus eorumdem secundum providentiam in utilitatem ecclesiarum poenitus convertantur, quod ad serventes nobis vel dispensationem obtinentes a nobis non duximus extendendum, cum intelligantur ecclesiis deservire. 
Aequum est enim, ut ecclesiastica mercede privetur, qui facto recusat ecclesiae deservire.
(51) De camerario seu echonomo. 
Capitulum LI.
Ut rerum ecclesiasticarum cura diligentior habeatur in unaquaque ecclesia, ubi est certus numerus clericorum et non est ibi divisio prebendarum, unus ex clericis ecclesiae generalis camerarius statuatur, qui rerum curam gerit, recolligat et conservet prelato et capitulo redditurus plenariam rationem, ne, quod ecclesiasticis usibus est collatum, privatorum usibus applicetur. 
Salva in monasterii regula monachali.
(52) Constitutionum capitulum LII.
Statuimus et irrefragrabili [24] decreto firmamus, ut [25] in collegiatis ecclesiasticis, ubi certus est canonicorum numerus institutus, prebendam et locum, quos in ea vacare contingerit, dignior scientia et aetate et ordinibus alios antecedens canonicus, qui in ecclesia tunc residentiam faciat corporalem, acceptare possit ac etiam habere ac per talem acceptationem in dictis loco e prebenda vacantibus ius canonice cum omni plenitudine iuris canonici plenissimum consignetur.
(53) Constitutionum capitulum LIII.
Rerum communium defraudator ad restituendum quadruplum teneatur, quod, si accepta infra sex dies non duxerit resignanda, per annum a perceptione sui beneficii sit suspensus, fructus ipsius in utilitatem communem poenitus convertendum, quod, si sic suspensus illa per mensem retinere presumpserit, excommunicationis vinculo sit ligatur, quia ratio nulla permittit, ut, quod pro communi utilitati datus esset, cognoscitur propriis cuiuscumque usibus, applicatur aliis poenis iuris in suo robore duraturis.
(54) De clericis non residentibus. 
Capitulum LIIII.
Illum, qui ultra mensem a suo benedicio se duxerit abstintendum vel absentatum non redierit infra mensem [26], ipso facto et omni iure sibi competetenti meo presenti decreto privamus.
Sane omnes licentias de non residendo, vel a suo beneficio absentando a nobis vel vicario nostro quibuscumque concessas, et sub quacumque forma verborum funditas revocamus, cassamus, et annullamus. 
Qui, si residere non possint, infra eundem mensem legitimam causam ostendant, quare residere non possint. 
Aliter eosdem privatos manere decernimus ipso facto. 
Aequum est enim, ut, qui beneficio deservire recusat, praemia servitutis emmittat.
(55) De his, quae fiunt a prelato sine consensu capituli rubrica. 
Capitulum LV.
Decreto presenti statuimus et firmamus prelatos ecclesiarum cum canonicis suis, qui fuerint in ecclesia pro tempore residentes etiam quantocumque numero pauciores vel si nulli fuerint residentes ipse solus, de nostra tamen vel vicarii nostri licentia speciali obtenta, non solum ellectiones beneficiorum vacantium ad se et sui capituli de iure spectantes facere et celebrare valent, verum etiam cuncta negotia et ordinationes suarum ecclesiarum gerere posse volumus et mandamus exceptione vel consuetudine contraria non obstante et acta per eos vel eum habere perpetuam roboris firmitatum ac, si de consensu totius capituli sui facta constarent, cum ex mora et requisitione eorum ecclesiis saepe damnosa consistat, et plerumque pariat periculum animarum.
(56) De locato et conducto rubrica.
Capitulum LVI.
Locationes rerum ecclesiasticarum locantes tempora non excedant. 
Alias factas nullius momenti [27] esse censemus ac ecclesiam et successorem locantis nullatenus obligatum et locans et locatarius quinque librarum poena multentur.
(57) Constitutionum capitulum LVII.
Cum locatio decennalis contractuum alienationis sapere videatur, ut ecclesias in suis rebus conservemus illesas, statuimus, ut nulla ecclesiasticarum rerum locatio fiat ultra annum absque nostra vel nostri vicarii licentia speciali. 
Aliter contractus initus sit irritus ipso iure et locans et locatarius pro quolibet contractu trium librarum poena multantur, cur rectores ecclesiae condutionem ecclesiae non deteriorare, sed meliorare poenitus teneant.
(58) Constitutionum capitulum LVIII.
Decimam vel quartesium earumdem ultra annum locari vel eorum fructus vendi attentius prohibemus. 
Aliter locatio facta non valeat et locans et locatarius trium librarum poenas multentur.
(59) Constitutionum capitulum LVIIII.
Statuimus et firmamus locationes terrarum et aliorum iurum [28] ecclesiarum, feuda et concessiones quascumque factas vel datas a prelatis ecclesiarum sine consensu canonicorum residentium in esidem, nullas esse statuimus et concedens pro quolibet contractu quinque librarum poena multetur.
(60) Constitutionum capitulum LX.
Laicus rem ecclesiae absque consensu ecclesiae nec alteri locare vel quovis titulo obligare presumat. 
Aliter locatio et obligatio nulla ipso iure existant et res ad ecclesiam ipso facto libere revertatur et locans vel obligans decem librarum poena multentur.
(61) De comodato rubrica. 
Capitulum LXI.
Debita contrahere absque nostra vel nostri vicarii licentia speciali ecclesiarum nostrarum clericis et ecclesiasticis personis prohibemus attente. 
Aliter contracta non valeant, et bona ecclesiastica ab ipsis libera esse statuimus et contrahentes et mutuans nihilominus quadraginta solidorum poena multentur, cum ecclesiasticus census non minui debeat, sed augeri.
(62) Constitutionum capitulum LXII.
Decem librarum prelatus debita rectoribus ecclesiarum quicumque pro utilitate ecclesiarum tantum contrahere posse concedimus potestatem, ut ecclesiis prodesse valeant non obesse.
(63) De rebus ecclesiae non alienandis rubrica.
Capitulum LXIII.
Alienationes, obligationes et pignorationes rerum ecclesiasticarum, iurum [29] vel bonorum absque nostra vel nostri vicarii licentia speciali et instrumenta inde confecta nullius momenti esse statuimus ac ecclesias et eorum bona nullatenus obligatas fore decernimus ipso iure, cum in damnun ecclesiarum contractus huiusmodi non debeat redundare.
(64) Constitutionum capitulum LXIIII.
Pignorantes et alienantes et quibus alienatio ac pignoratio facta esse dignoscitur, absque notra vel vicarii nostri licentia speciali presenti decreto excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius alienata vel pignorata restituant et damna et interessi resarciant, et nihilominus librarum decem poena multentur, ut poenam sentiat in delictis, qui bona pauperum defraudare non metuit, aliis poenis canonum in suo robore duraturi.
(65) Constitutionum capitulum LXV.
Tabeliones, qui alienationum, obligationum et pignorationum ecclesiarum rerum iurum [30] vel bonorum absque nostra vel vicarii nostri licentia speciali instrumentum confecerint excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi prius errata corrigant et librarum decem poena multentur, ut sapiens sit in poena, qui dereliquit in culpa.
(66) De testamentis rubrica.
Capitulum LXVI.
Executiones testamentorum, tam presentes, quam futuros, presenti constitutione monemus, quatenus infra annum a publicatione presentis constitutionis presentibus futuris a mortis tempore testatoris legitimo computando debito debeant executioni mandare, cum sepe in his exequendis noverimus esse remissos. 
Alioquin ellapso [31] anno ad nos eorum executio devolvitur.
(67) De censibus et exactionibus notariorum rubrica. 
Capitulum LXVII.
Ut querella vetus in scripturis notariorum et laboribus nunciorum episcopalis curiae auferatur, presenti decreto decernimus hanc formam in iudiciis et decimarum in exactionibus scripturarum fore servandam. 
De qualibet impositione citationis exigat notarius sex denarios. 
De relatione sex denarios. 
Nuncius, de qualibet citatione in terra facta, exigat sex denarios. 
Extra terram de quolibet miliario sex denarios. 
Si autem pro uno et eodem facto vel instrumento obligati pluris citentur, exigatur a quolibet quatuor denarios tantum. 
Idem intelligimus exigendum de comissionibus tenutarum  tam ex contumacia, quam ex confessionibus datis. 
De quolibet instrumento procurationibus in indicio producto et in actis scripto cum millesimo, die [32] et consulo et subscriptione, duodecim denarios. 
Si autem in actis totum fuerit registratum, solum duos. 
Si autem instrumentum fuerit apud acta, solvat duos. 
Si autem procuratorium fuerit generale, unum venetum grossum; quod si pars exemplum habere voluerit duodecim denarios. 
Si autem publicum et non generale, solvat duos. 
Si autem fuerit generale, unum venetum grossum. 
De qualibet comparitione scripta, sex denarios. 
De qualibet accusa contumaciae, sex denarios. 
De qualibet tenura et sequestro, sex denarios. 
Et si creditor tenutam autenticam habere voluerit, solum duos exsolvat. 
Si autem non autenticam habere voluerit, sex denarios. 
De qualibet pronunciatione contumaciae, duodecim denarios. 
Si detur parti non autentica, sex denarios. 
Si autem autentica, detur denarios duodecim. 
De sententia excommunicationis, unum venetum grossum. 
De absolutione, unum venetum grossum. 
De litteris denuntiationis absolutionis, unum venetum grossum. 
De qualibet licentia expediendi, tenutam sex denarios vel, si ex eodem facto plures sint debitores, a quibus tenuta accepta est, idem servet quoad superius in citationibus. 
Salvo quod, si aliquis noluerit aliquas citationes, commissiones et expeditiones tenutarum autenticas tabelio dare, tenetur pro pretio, quod habetur depositis in quaterno, ut superius declaratur. 
De licentia cridandi vel pignorandi vel alius faciendi, sex denarios. 
Idem accipiat [33] pro quolibet predictorum nuncius publicus. 
Si autem pars illud autenticum voluerit, tabelio pro eodem pretio parti dare teneatur. 
De qualibet representatione, sex denarios. 
De qualibet licentia data residendi parti scripta in actis, sex denarios. 
De contemptu nostro vel nostri vicarii, duos venetos grossos. 
De quolibet libello, si bis fuerit, solum centum duodecim denarios. 
Si autem de vigintiquinque libris, soldos duos. 
Si autem usque ad quinquaginta, unum venetum grossum. 
Si autem usque ad centum libras, soldos quattuor. 
Abinde usque ad infinitum, duos venetos grossos. 
Idem intelligatur in libellis possessionum immobilium datis usque ad summas productas. 
Idem pretium possit exigi, si quis exemplum habere voluerit. 
De constitutione litis medietatem predictorum libellorum intelligendo semper, quod ambae partes solvant pretium supradictum. 
De sacramento calumnie a quolibet parte, sex denarios. Idem observatur in aliis sacramentis. 
De qualibet positione, tres denarios. 
De quolibet articulo, sex denarios et si voluerit autenticum idem exigatur. 
De quolibet iuramento testis, quattuor denarios. 
De receptione cuiuslibet testis, duodecim denarios et plus et minus secundum quantitatem [34] laboris et negotii qualitatem. 
De qualibet productione instrumenti producti et scripti in quaterno cum millesimo, die [35] consule et subscriptione testium et nomine tabelionis, octo denarios. 
Si voluerit, quod totum ponatur in actis, duodecim denarios. 
Si voluerit autenticum, duodecim denarios. 
De quolibet termino statuto parti, sex denarios. 
Si autem utrique parti fuerit statutus a qualibet parte, exigat quattor denarios. 
De qualibet exceptione, replicatione, recusatione et aliis similibus, duodecim denarios. 
De quolibet instrumento facto in iuditio et iudicio sexti vel de iudicio solvendo vel rato habendo, soldos duos. 
Idem exigatur, si publicum habere voluerit. 
Si autem non in forma publica, sed excemplum, duodecim denarios. 
De quolibet consilio et pronunciatione diffinitiva, si bis fuerit, centum soldos habeat notarius, a qualibet parte decem et octo denarios. 
De vigintiquinque libris, soldos duos a qualibet parte. 
Si autem de quinquaginta libris, soldos quinque a qualibet parte. 
Si usque ad centum libras, soldos decem. 
Si autem usque in infinitum viginti soldos a parte, quae sententia habere voluerit. 
Idem intelligatur de consiliis et sententiis datis super rebus immobilibus valentibus quantitates predictas. 
De appellationibus viva voce emissis a sententiis definitivis, soldos decem. 
Si autem in scriptis decem, et in quaterno ponatur soldos decem. 
Si autem autenticum habere voluerit, soldos viginti. 
De litteris dimissoriis super appellationibus, duodecim venetos grossos. 
Si autem omnia acta causa in civilibus causis autentica habere voluerit, tantumdem notarius accipiat sicut per ordinem est expressum. 
Si autem exemplum tamen pars habere voluerit, medietatem omnium quod supradictum est, notarius exigere possit. 
Qui omnia tradere partibus petentibus tabelio teneat pro pretiis secundum definitionem superius annotatam. 
Quae omnia iudicii arbitrorum et aliorum iudiciorum extraordinariorum volumus observari.
(68) Constitutionum capitulum LXXVIII.
In criminalibus nostris causis, quoad de crimine civiliter agitur et in crimine tantum, ubi intervenit procurator, idem per omnia exigatur, quod [36] superius in causis civilibus est expressum. 
Sane, si de crimine agitur criminaliter, sunt per accusationem sive per denunciationem aliorum persequentes. 
Accusationem vel denunciationem, aut ex officio iudicis inquirendo, dupplum eius exigi possit, quod in civilibus causis est expressum. 
Item dic quolibet instrumento servitutis armorum, tres venetos grossos. 
Item de quolibet instrumento servitutis de ripristinando se iudici et de iudicio sexti et iudicatum, solvendo tres venetos grossos. 
Item de accusatione vel denuntiatione vel inquisitione, ubi poena depositionis vel degradationis vel corporis cruciatus imponitur aut perpetuo coligatur, tres venetos grossos. 
De quolibet existimatione damni seu alicuius rei mobilis vel immobilis usque ad quadraginta libras soldos duos abinde usque ad centum soldos quatuor a centum usqe in infinitum soldos sex et notarius teneatur dare autenticum pro eodem pretio parti volenti. 
De quolibet posito in banno et in libro, soldos quinque et banni pro eodem pretio teneatur parti dare volenti. 
De quolibet instrumentorum [37], unum venetum grossum.
(69) Constitutionum capitulum LXXVIIII.
Presenti firmamus edicto, quod notarius nostrae curiae de intrumento abbaciae confirmationis habere debeat soldos quattuor venetos grossos, de instrumento prioratus vel archipresbiteratus soldos duos grossos, de instrumento confirmationis parochialis ecclesiae vel commoratus aut alicuius beneficii confirmationis, solvat unum venetum grossum, de instrumento tenutae cuiuslibet beneficii vel dignitatis, tres venetos grossos. 
De litteris indulgentiae, quattuor venetos grossos. 
De sigillo, duos venetos grossos. 
Porro, si quis notarius ad officii tabellionatus in nostra curia per nos vel per vicarium nostrum fuerit ordinatus, tam officium fideliter agere, quam in exigendo sallarium scripturarum secundum constitutiones superius annotatas, sacramentum praestare poenitus teneatur. 
Aliter officium ei, presentis constitutionis auctoritate sit poenitus interdictum. 
Quod, si presentem constitutionem transgressor existerit, ad restitutionem quadrupli compellatur. 
Quod, si per mensem duxerit retinendum, ex tunc sit excommunicationis vinculo innodatus, a qua absolvi non possit, nisi quadruplicata restiuat nostrae camerae applicanda.
(70) De observatione ieiuniorum rubrica. 
Capitulum LXX.
Clericis omnia ieiunia per ecclesiam ordinata servare precipimus, nisi infirmitas vel inevitabilis necessitas immineret, et tunc ab esu carnium, vel ovorum et lactis omnino abstineant, nisi sanum consilium medici aliud suaderet.
(71) Constitutionum capitulum LXXI.
Qui ieiuniorum tempore soluto ieiunio gullae non necessitate, sed animi voluntate receptus fuerit, deservire pro qualibet vice soluti ieiunii quinque solidorum poena multetur. 
Religiosus, qui proprio caret, prelati sui poenitentiae reservatur, cum non gulla vel impudicitiis, sed virtutibus precipiat Apostolus deservire, quia secundum canonicas sanctiones fuit regula [38]: gulla et genitalia vicine consistunt.
(72) Ne clerici vel monaci negocia saecularia exerceant rubrica. 
Capitulum LXXII.
Beneficia ecclesiastica obtinentes vel in sacris ordinibus constitutos instrumenta vel acta conficere aut saecularia negocia exercere poenitus prohibemus. 
Aliter conficiens pro quolibet instrumento solidorum viginti et pro actis quibuslibet librarum decem poena multentur. 
Saecularibus autem negociis se immiscens statutis patriae vel consuetudinibus decernimus subiacere, quia nemo militans Deo, se debet saecularibus negociis immiscere.
(73) De matrimoniis rubrica.  
Capitulum LXXIII.
Matrimonia clandestina fieri prohibimus. 
Facta infra mensem in publicum deducant. 
Aliter contrahentibus decem librarum poena multentur et ad contrahendum in publicum compellantur.
(74) Constitutionum capitulum LXXIIII.
Vir vel uxor, qui maritali thoro relicto publice alteri adhire impudice curaverit; excommunicationis sententia sit ligatus, a qua absolvi non possit, nisi ad priorem duxerit revertendum et trium librarum poena multentur.
(75) Constitutionum capitulum LXXV.
Vir vel uxor, qui vel qua altero vivente scienter ad secunda vota transierit, cum non matrimonia sed contubernia sint censenda, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, donec sic copulati permanere curaverint et poenae nomina libras decem exsolvant.
(76) Constitutionum capitulum LXXVI.
Qui vel quae uxores aliorum vel viros aliarum publice et impudice [38] tenere praesumpserint, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi et facta corrigant cum effectu et soldos quadraginta persolvant.
(77) De accusationibus rubrica.
Constitutionum capitulum [39] LXXVII.
Clericis laicos accusare absque nostra vel vicarii nostri licentia speciali coram iudice saeculari poenitus prohibemus. 
Si quis autem contra praesumpserint, si civiliter accusaverit decem, si criminaliter vigintiquinque librarum poena multentur quotiens culpabiles reperti fuerint in praemissis, cum ad officium clericorum pertineat omnibus debere velle prodesse, nulli autem obesse.
(78) Constitutionum capitulum LXXVIII.
Accusatores et denunciatores clericorum et ecclesiasticarum personarum criminaliter et convenientes eosdem scienter in iudicio seculari excommunicationis sententia innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius et laesis de damnis et iniuriis satisfecerint, ut tenentur, et criminaliter accusantes vel denunciantes vigintiquinque et civiliter convenientes decem libras exsolvant.
(79) Constitutionum capitulum LXXVIIII.
Accusare laicos in saeculari iudicio absque nostra vel vicarii nostri licentia speciali clericis et ecclesiasticis personis, poenitus prohibemus. 
Contrarium attententes quadraginta solidorum poena multentur.
(80) Constitutionum capitulum LXXX.
Potestates et eorum officiales, qui clericos et ecclesiasticas personas scienter, criminaliter vel civiliter, in iudicio vel extra, traxerint vel coram se trahi permiserint, presenti decreto excommunicationis sententia sint ligati et eorum sententia et processus sint irriti ipso iure, a qua absolvi non possint, nisi prius libras vigintiquinque persolvant et laesis de damnis et interesse satisfecerint cum effectu. 
(81) Constitutionum capitulum LXXXI.
Advocatos et procuratores, qui consilia vel patrocinia sua prestiterint, ut clerici et ecclesiastica persona criminaliter vel civiliter conveniantur in iudicio saeculari, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi advocatus decem, procurator quinque libras exsolvant et passis de damnis et interesse plenarie satisfactis [40]. 
(82) Constitutionum capitulum LXXXII.
Rectores et eorum officiales, qui secundum statuta edita contra ecclesiasticam libertatem iudicare aut clericos et ecclesiasticas personas condemnare vel coram se trahere aut trahi presumpserint, excommunicationis sententia sint ligati et processus habitus sit irritus ipso iure, a qua absolvi non possint, nisi errata corrigant et vigintiquinque libras exsolvant. 
(83) Constitutionum capitulum LXXXIII.
Iudices, qui secundum edita contra ecclesiasticam libertatem procuratores et alias principales personas, qui vel quae patrocinia, consilia et auxilia contra clericos et ecclesiasticas personas dare aut prestare presumpserint, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius facta corrigant et laesis se iniuriis et damnis satisfecerint, ut teneantur, et nihilominus advocatus decem, procurator quinque principalis persona vigintiquinque libras exsolvant.
(84) De iniuriis et damno dato rubrica.
Capitulum LXXXIIII.
Qui officialibus nostris verbo vel facto, per se vel alium iniurias irrogare presumpserint, excomunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius laesis de iniuriis satisfecerint cum effectu et nihilominus libras decem exsolvant.
(85) Constitutionum capitulum LXXXV.
Rectores terrarum et eorum officiales vel ius vel auctoritatem habentes ab eis vel communitatibus eorumdem, qui clericos et ecclesiasticas personas aut officiales nostros vel nobiscum familiares in familia residentes in angariis, perangariis aut quibuslibet publicis factionibus gravare presumunt, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius libras quinque persolvant et laesis, damna et interesse restituant.
(86) Constitutionum capitulum LXXXVI.
Eos, qui familiares nostros et commensales detinere vel detinere facere procuraverint vel mandaverint, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius laesis de damnis et interesse et iniuriis resarcitis et decem libras duxerint persolvendum.
(87) Constitutionum capitulum LXXXVII.
Invasores et detenptores rerum ecclesiae excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius usurpata cum damnis et interesse restituant et poena librarum quinquaginta persolvant, quia in rebus alienis male fidei possessor quis esse non debeat.
(88) De usuris et usurariis rubrica.
Capitulum LXXXVIII.
Manifestos usurarios illos esse statuimus, qui ad prestandum banchum, pannium vel aliquod signum ad domos eorum teneant, ut ad prestandum usurarii cognoscatur, vel qui duorum testimonio veritatis vel saltem unius fama publica refferente probantur aut de crimine usurarum condemnati consistunt vel propria confessione convincti.
(89) Constitutionum capitulum LXXXIIII.
Usurariorum manifestorum confessiones nullatenus approbantur, nisi prius de restituendis usuris, secundum quod canones censent, idoneam prestiterint cautionem. 
Aliter contrarium presumens et poenes canonum non evitet et nihilominus a perceptione sui beneficii vel si beneficium habuerit ab executione sui ordinis sit suspensus.
(90) Constitutionum capitulum LXXXX.
Sacramenta ecclesiastica usurariis, nisi prius ab eis de restituendis usuris nomine nostro et omnium quorum interest recepta idonea cautione, nullatenus tribuantur. 
Aliter tribuens decem librarum poena multetur et poenas canonum non evitet.
(91) Constitutionum capitulum LXXXXI.
Clerici, qui usurarios manifestos scienter de restituendis usuris non idonea prestita cautione ad ecclesiasticam receperint sepulturam vel sepeliendis intervenerint a beneficiorum suorum perceptione per triennium sint suspensi. 
Interim eorum redditus secundum dispositionem episcopi in utilitates ecclesiae convertendos; non beneficiati ab executione sui ordinis sint suspensi.
(92) Constitutionum capitulum LXXXXII.
Prohibemus attente clericis universis, ne usurariis manifestis absolutionem tribuant peccatorum etiam si de restituendis usuris prestiterint cautionem, nisi prius ab ipsis libros et instrumenta, quae habent et in quibus usura scripta consistunt, nomine nostro receperint cum effectu. 
Aliter absolutio facta non valeat et absolvens decem libras exsolvat.
(93) Constitutionum capitulum LXXXXIII.
Usurarii, qui instrumenta vel libros usurarios non tradiderint, requisiti aut occultare presumpserint et dantes in hoc auxilium, consilium vel favorem, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi integra satisfactione premissa et vigintaquinque libris effectualiter persolutis.
(94) Constitutionum capitulum LXXXXIIII.
Heredes usurariorum sine confessione decedentium morte subita occupati, in quibus tamen signa contritionis apparent, qui instrumenta et usurarum libros occultant vel occultari procurant vel permittant vel qui eisdem consilium, auxilium dederint vel favorem, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi prius nobis occulta consignant et vigintiquinque libris integre persolutis.
(95) Constitutionum capitulum LXXXXV.
Pignora, quae usurariis habent obligationis tempore usurarum vel non praestita morte pervenienti, quae tamen tempore mortis habent, sicut libros et instrumenta sicut pignore, dare et consignare praecipimus nullatenus occultare vel apud viros idoneos nostrae ditioni subiectos de nostra voluntate vel nostri vicarii generali licentia speciali nostro et eorum quorum interest nomine detinenda et restituenda quibus sunt, secundum quod animarum favor exigit et iura praecipiunt. 
Aliter contrarium praesumentes vel contrarium dantes consilium, auxilium vel favorem excommunicationis sententia innodamus, a qua absolvi non possint, nisi satisfactione premissa et libris vigintiquinque effectualiter persolutis.
(96) Constitutionum capitulum LXXXXVI.
Eos, qui usurarios manifestos vel eorum heredes induxerint vel impedierint, consilio, auxilio vel favore, ne cautionem de restituendis usuris praestent vel quae prestent non tamen idoneam, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi facta corrigant et nihilominus decem libras exsolvant.
(97) Constitutionum capitulum LXXXXVII.
Instrumenta usurariorum, quae non nomine suo, sed filiorum vel aliorum domesticorum confici faciunt, ne usurae eorum occasione extortae ab eis repeti valeant vel aliter conveniri ac proinde habere, statuimus et eisdem conveniri valeant ac si eorum nomine constarent, cum sit contra eos violenta presumptio, contra quam probationem aliquam non admitti mandamus, et nihilominus usurarii pro quolibet contractu quinque librarum poena multentur.
(98) Constitutionum capitulum LXXXXVIII.
Occulta instrumenta vel contradicta obligationis tempore usurarum vel mortis tempore decedentium repetentive nullius momenti esse presenti decreto statuimus, ita, quia nec principalis nec fideiussores eorum virtute talium instrumentorum ulterius valeant conveniri.
Nihilominus rectores terrarum et eorum officiales censura ecclesiastica compellendos, ut pretextu talium instrumentorum usurarios vel eorum heredes vel ius habentes ab eis, ne principalis vel eorum fideiussores fatigari permittant. 
Contrarium presumentes pro quolibet contractu decem librarum censemus etiam poena multandos.
(99) Constitutionum capitulum LXXXXVIIII.
Obligationes et alienationes rerum vel iurum [41] usurariorum postquam uxuras coeperint extare nullas etiam censemus licet sicut prius uxuras habere debentibus remaneant obligatis, cum in fraudem factae consistant; et emptor et consimiles succedant in iudicium et nihilominus obligantes pro qualibet contractu vigintiquinque librarum poena multantur.
(100) Constitutionum capitulum C.
Emptiones possessionum, iurum [42] et animalium, quas usurarii, id est filios vel propinquos vel extraneos, saepe fieri fecerint, ut usurarum restitutio defraudetarum proinde habeantur ac si nomine suo emptae consisterent et nihilominus restitutioni usurarum remaneant obligati [43]. 
Sane fraudes huiusmodi adhibentes pro quolibet contractu vigintiquinque librarum poena multentur, quia fraus et dolus nulli debent patrocinium impertire.
(101) Constitutionum capitulum CI.
Non legitima ab usurariis vel eorum haeredibus usurarum facta taxatio rata habeatur omnino et nihilominus per nos vel vicarium nostrum aut rectorem parochiae alia verisimilior denuo [44] fiat taxatio usurarum et in poenam ad utramque taxationem usurarius et eius heredes et bona solvendo remaneant obligati, ne de eorum dolo comodum valeant reportare.
(102) Constitutionum capitulum CII.
Usurarum taxatio fiat considerata temporis et substantiae quantitate, quo et in qua usurarii usuras exercere coeperint et ipso tempore habuerint, et, quia hoc saepe ferre non potest, sacramento ab usurariis exigatur, quod si periurare [45] contingant [46], non solum poenas in nostris constitutionibus comprehenas impositas negantibus vel celantibus veritatem incurrant verum etiam vigintiquinque librarum poena multantur.
(103) Constitutionum capitulum CIII.
Eos, qui per potentes vel alios vel se ipsos minis vel terroribus potentes usuras ab eis prohibere curaverint, et fautores eorum, excommunicationis vinculo innodamus, quod fieri non presumitur, nisi de eorum procederit voluntate, a qua absolvi non possint, nisi prius petitas usuras restituant et decem librarum poena multentur.
(104) Constitutionum capitulum CIIII.
Qui cum usuras habere debentibus pascuntur [47], excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint [48], nisi ex pacto remissas usuras restituent in usus pauperum convertendas et quinque librarum nihilominus poena multentur.
(105) Constitutionum capitulum CV.
Contractus usurariorum quocumque nomine sint confecti vel in filiis vel extraneis, qui non de pecuniae mutuo, sed frumenti nomine vel alterius rei emptae confici faciunt, ut non mutui, sed emptionis purae potius indicantur, usurarios esse censemus pro eo, quia contra eos vehementissime presumatur, et quia usuras exerceant et ideo in fraudem confici faciunt usurarum.
(106) Constitutionum capitulum CVI.
Cum ex consuetudine obtentum est, quod usurarii eorum instrumenta de duplo confici faciant, cum medietas tantum sors vera consistat, ideo eos ad receptionem dictae verae sortis tantum usuris preceptis computatis in eo censimus compellendos.
(107) Constitutionum capitulum CVII.
Usurarios et eorum heredes et bona ad restitutionem denariorum sex pro libra compelli mandamus, cum, sicut plurimi pro extorquandis usuris consueverunt exercere, nisi quod ultra vel minus fuerit comprobatum.
(108) Constitutionum capitulum CVIII.
Si usurarii vel eorum haeredes vel alii, qui rem immobilem restitutam ex officio indicantis pro usuris extortis non permiserint eum, cui facta est restitutio, pacifice possidere, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi errata corrigant cum effectu et poenam presumptionis librarum quinquaginta persolvant.
(109) Constitutionum capitulum CVIIII.
Decreto presenti firmamus, ut quotiens usurarum quaestiones in nostri curia ventillantur, quod debitor principale debitum apud virum idoneum lite [49] contestata deponere teneatur [50], quem partes duxerint elligendum et, si concordes de persone non erunt, per nostrum vicarium eligatur. 
Sane, si debitor deponere forte negaret, eidem in iudicio audiencia denegent, ne tam ecclesiastica [51], quam civilis iurisdictio delusoria videntur.
(110) Constitutionum capitulum CX.
De usuriis ab usurariis in vero capitale redactis, ut ex usuriis usura noscatur [52], cum ad probandam fraudem huiusmodi probare volenti probationes deficiant, sed non ius, statuimus, ut unius testimonio cum iuramento petentis stetur ac, si vere et legitime sit probatum, quod in usuriis principalibus percipimus obsignari.
(111) Constitutionum capitulum CXI.
Quia ad probandas usuras probare volenti probationes saepe deficiant, sed non ius, si principalis solvendo fuerit, fideiussores in instrumento contenti ad probandum usuras libere amittantur. 
Aliter secus, cum ad eos damnum et emolumentum spectare poenitus videatur.
(112) Constitutionum capitulum CXII.
Paupertate ab usurariis sive in morte sive in vita vel post mortem ab eorum heredibus vel aliis quibuscumque quomodolibet allegata, quod in bonis non habeant unde fieri potest restitutio usurarum, non prius ad ecclesiastica sacramenta vel post mortem ad sepulturam ecclesiasticam admitantur, nisi per nos vel per nostrum vicarium fuerit cognitum et discussum, an expositis veritas suffragetur, cum in fraudem, ne ab eis repetantur, usura saepius allegatur. 
Aliter contrarium presumentes poenam nostrarum constitutionum et canonum non evitent [53]. 
(113) Constitutionum capitulum CXIII.
Facta restitutione absque nostra vel vicarii nostri presentia nullam esse decernimus ipso facto.
Saepe sit pactionibus informata, cum non pacto vestita, sed libera esse debeat restitutio usurarum et nihilominus illam faciens decem librarum poena multentur.
(114) Constitutionum capitulum CXIIII.
Quia usurarios manifeste cognovimus fraudem semper in suis contractibus adhibere, ne usura tempore longo extorti reperti valeant ab eiusdem in mutuis et aliis in uno mense redendis, confici faciunt instrumenta, ne usurae ultra illum mensem extortae possint repeti ab eiusdem, probari valeant contra eos unde ipsos saltem per annum unum occasione contractus huiusmodi ad restituendas usuras, statuimus compellendos, nisi maius tempus extortarum usurarum fuerit comprabatum.
(115) Constitutionum capitulum CXV.
Occultatores vel usurpatores rerum mobilium usurariorum ante eorum mortem vel post, ne inveniantur in bonis unde possit fieri restutitio usurarum excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint nisi prius vigintiquinque librarum poena multentur et usupata et occultata restituant cum effectu.
(116) Constitutionum capitulum CXVI.
Quorumdam falsam asertionem abolentes poenitus asserentium usurarios, nisi post mortem ad restituendas usuras nullatenus compellendos, statuimus eos in vita et eorum heredes post eorum mortem poenitentiis compellendos, cum tanto sint graviora peccata quanto diucius infelicem animam detinent alligatam [54].
(117) Constitutionum capitulum CXVII.
Testamenta manifestorum usurariorum cautione non prestita de usuris nulla et irrita esse censemus et tam testator, quam notarius conficiens testamentum, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi prius testator vigintiquinque et cautionem praestiterit de usuris et tabelio quinque libras exsolvant.
(118) Constitutionum capitulum CXVIII.
Notarios, qui testamenta conficiunt et requisiti nobis vel vicario nostro non tradunt in publica forma confecta, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi ea tradiderint cum effectu et poenam quadraginta solidorum persolvant.
(119) Constitutionum capitulum CXVIIII.
Terrarum rectores et eorum officiales, qui prohibitione sibi facta per nos vel nostrum vicarium, ut questionibus usurariorum supercedere debeant cum effectu, donec per nos vel vicarium nostrum plene fuerit cognitum et discussum, an contractus huiusmodi usurarii esse probentur, procedere non formidant, excommunicationis vinculo innodamus, cum huiusmodi cognitio ad nos pertinere noscant, a qua absolvi non possint, nisi libras decem exsolvant et processus habitus corrigant cum effectu.
(120) Constitutionum capitulum CXX.
Eos, qui potestates vel eorum officiales post prohibitionem a nobis vel vicario nostro factam, ne in quaestionibus usurariorum procedere debeant, donec per nos vel officiales nostros fuerit deffinitum, an contractus huiusmodi ex usuraria pravitate consistant, ut in eorum questionibus procedant, inducere non verentur, excommunicationis vinculo sint ligati, cum iurisdictioni nostrae detrahere videatur, a qua absolvi non possint, nisi prius errata corrigant et libris vigintiquinque persolvant.
(121) Constitutionum capitulum CXXI.
Advocati, qui scienter usurariis manifestis super usurarum contractibus patrocinia praestare non metuunt, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi errata corrigant et soldo quadraginta persolvant.
(122) Constitutionum capitulum CXXII.
Procuratores, qui scienter usurariis manifestis super usurarum contractibus prestare non metuunt patrociniae, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi facta corrigant et soldos viginti persolvant.
(123) Constitutionum capitulum CXXIII.
Notarios, qui usurariis manifestis scienter fenebra [55] instrumenta conficiunt, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi prius pro quolibet contractu viginti soldos exsolvant.
(124) Constitutionum capitulum CXXIIII.
Appellationes usurariorum super restitutionibus usurarum nullas esse statuimus ipso iure, sed eis non obstantibus compellendos ad restitutionem integram usurarum.
(125) Constitutionum capitulum CXXV.
Et qui usurarum causas in seculari iudicio initemptore [56] curaverint, excommunicationis vinculo sint ligati, a qua absolvi non possint, nisi facta corrigant cum effectu et nihilominus decem librarum poena multentur.
(126) Constitutionum capitulum CXXVI.
Statuimus et mandamus restitutiones [57] usurarum debent [58] fieri absque strepitu et figura iudicii, cum animarum favor sit omnibus praeferendus.
(127) Constitutionum capitulum CXXVII.
Testamentorum executoribus inhibemus et aliarum ultimarum voluntatum, ne male ablata in ipsis relicta distribuant, cum ad nos de iure distribuendo pertineant. 
Aliter distributio facta non valeat et distribuentes [59] ad restitutionem integram teneantur [60] et excommunicationis sententia sint [61] ligati [62], a qua absolvi non possint, nisi distributa restituant et libras quinque persolvant.
(128) Constitutionum capitulum CXXVIII.
Qui male ablata incerta a se aliquo ingenio vel colore quaestio scienter alicui sive in testamento sive in conscientia distribuenda relinquerit, ne nos eorum distributionem nobis vendicare aliqua ratione possimus, excommunicationis sententia innodamus, a qua absolvi non possint, nisi duplicata restituant et nihilominus libras quinque persolvant.
(129) Constitutionum capitulum CXXVIIII.
Omnes, qui scienter auxilio vel favore fidelium inimicos induxerint subtrahendes ne distributio incertorum ad nos valeat pertinere, quovis [63] colore quesito, excommunicationis vinculo innodamus, a qua absolvi non possint, nisi duplicata restituant et libras quinque persolvant.
(130) Constitutionum capitulum CXXX.
Ne subiectorum status per diversa vel adversa quomodolibet distrahat, omnes constitutiones a nobis vel predecessoribus nostris editas presenti decreto funditus revocamus, arrogamus et annullamus et nullius momenti esse decernimus. 
Sane has constitutiones nunc noviter editas inviolabiliter servari mandamus et eas non solum ad praesentia aut futura rerum, sed [64] etiam ad praeterita volumus facta trahi.
Ego Joannes, filius domini Danielis, notarii de Rhodigio, imperiali auctoritate notarius, omnes suprascriptas constitutiones de memorato dicti domini episcopi, capituli et sinodi Adriensis, scripsi et eorum publicationi et promulgationi et omnibus et singulis supradictis interfui et presentibus testibus suprascriptis.
Ego Jacobus, filius quondam spectati Ser Thomae de Malaguginis, civis ac publicus imperiali auctoritate notarius Rhodiginus necnon reverendissimi in Christo patris et illustris domini domini Nicolae Mariae Estensis dei et apostolice sedis gratia episcopi Adriensis degnissimi notarius et eius curie [65] episcopalis Adriensis scriba suprascriptas seu ultrascriptas constitutiones sinodales de mandato et comissionis reverendi et eximii decretorum doctoris domini Francisci Pilunni, canonici Adriensis in spiritualibus et temporalibus vicarii generalis eiusdem reverendissimi domini episcopi, ex suo novo, autentico, vetusto et proprio originali praenominatae curiae in membrana existente poenes [66] praefatum dominum vicarium scripto manu suprascripti domini Joannis domini Danielis tunc notarii Rhodigii prout iacet de anno nativitatis domini nostri Iesu Christi millesimo quingentesimo, indictione octava die trigesimo maii [67], fideliter transcripsi et exemplari nil addens vel minuens, nisi forte littera, sillabe vel verbo, in quorum omnium fidem et robur, testimonium me subscripsi signumque tabelionatus mei in fronte nominis apponens consuetum.