In Christi nomine Amen. 
Anno eiusdem nativitatis millesimo quadragentesimo quinquagesimo secundo indictione quatuordecima die vigesimo octavo mensis iunii in civitate Adriae in ecclesia cathedrali Sancti Petri de Adria, dominus vicarius episcopatus Adriensis constitutus in sinodo infrascriptas monitiones publicari fecit omnibus clericis diocesis Adriensis ibidem constitutis videlicet:
(1) Constitutionum capitulum CXXXI [0]. 
Quod clerici incedant in habitu et tonsura condecenti rubrica.
In primis, quod quilibet clericus incedat in habitu et tonsura condecenti et [1] quotienscumque accessum habuerit per civitates vel castra vel alia loca insignia, capucium condecenter [2] differant et capite cooperto. 
Si autem fuerint religiosi, habitum monasticum et approbatum exportent sub poena soldorum viginti pro quocumque vice quis contraseravit.
Quod nullus praesumat absentare se a beneficio ultra tres dies rubrica. 
(2) Capitulum CXXXII.
Item, quod nullus presumat absentare se a suo beneficio ultra tres dies atque nullatenus exire diocesim absque speciali licentia domini episcopi vel eius vicarii sub poena soldorum quadraginta camarae episcopali applicandorum.
Quod non liceat parentibus teneri infantes in lecto, nisi ante unum annum rubrica.
(3) Capitulum CXXXIII.
Item, quilibet parochialis sacerdos debeat monere vel moneri facere parentes filiorum baptizandorum parvulorum, quod nullus eorum debeat tenere eos ad dormiendum secum in lecto, quoad usque fuerit anniculi, id est habuerit unum annum, sub poena excommunicationis.
Quod quilibet sacerdos teneatur celebrare omnibus diebus dominicis et festivis in eius ecclesia de festo occurenti et infra ebdomadam saltem ter rubrica. 
(4) Capitulum CXXXIIII.
Item, quod quilibet parochialis sacerdos teneatur celebrare in sua ecclesia omnibus diebus dominicis et festivis et festo occurente et infra ebdomadam saltem ter, nisi ex honesta et iusta causa se abstinuerit sub poena soldorum quinque, si fuerit festum, sin autem non soldorum duorum pro quacumque vice qua quis contrafecerit quaequidem poena applicetur fabricae eiusdem [3] ecclesiae.
Quod quilibet sacerdos habeat breviarium et formulam poenitentialem rubrica. 
(5) Capitulum CXXXV.
Item, quod quilibet sacerdos parochialis habeat breviarium et formulam poenitencialem infra terminum unius mensis [4], dicat divote et expedite officium suum, sub poena soldorum viginti in pias causas convertendorum quotienscumque in predictis casibus repertus fuerit, seu in aliquo praedictorum remissus et inobediens.
Quod nullus sacerdos audeat admittere ultra duos ad superprendendum infantem ad baptismum rubrica.
(6) Capitulum CXXXVI.
Item, quod nullus sacerdos parochialis audeat seu presumat per se vel alium admittere ultra duos ad superprendendum infantem ad baptismum, sive fuerint viri, sive mulieres sub poena trium librarum parvarum mensae pauperum applicandarum.
Quod quilibet sacerdos teneatur servare corpus Christi cum lampada accensa rubrica. 
(7) Capitulum CXXXVII.
Item, quod quilibet parochialis sacerdos, qui tenetur servare corpus Christi, pro necessitate infirmorum sit obligatus et debeat continue manuteneri facere lampadem accensam ante locum, ubi servatur Eucharistia, sub poena soldorum quadraginta fabricae dictae ecclesiae applicandorum.
Ego Jacobus, filius quondam Ser Bommercati de Mengis de Adria, imperiali auctoritate notarius publicus Adriensis, praesens fui et rogatus scribere scripsi se mandato praefati domini vicarii.
Ego idem Jacobus Malaguginus, notarius curiae praefatae Adriensis ultrascriptas monitiones seu constitutiones sinodales repertas super quodam folio papiri scriptas manu supradicti Ser Jacobis quondam Ser Bommercati de Mengis de Adria, notarii de mandato antefati domini vicarii de anno millesimo [5] quadragentesimo quinquagesimo secundo [6] indictione et die ultrascriptis fideliter prout inveni transcripsi ex exemplari et in fidem me subscripsi signumque tabellionatus mei in fronte nominis apponens consuetum.