(1) HVgo Dei, et Apostolice Sedis gratia Archiepiscopus Beneventanus, una cum Venerabilibus Fratribus Suffraganeis nostris, et Venerabili Capitulo nostre Beneventane Ecclesie Consilium Provinciale, et Synodale tenentes, constitutiones, et statuta per ipsos predecessores nostros retroactis temporibus in suis Provincialibus Consiliis edita, et salubriter ordinata, ne quis pretextu ignorantie ab observatione ipsorum se valeat excusare, aut pretextu tarde publicationis earum forte arderet in desuetudinem abiisse; una cum dictis Suffraganeis, et Capitulo nostris de voluntate eorum, consilio pariter et assensu approbamus, innovamus, et ea perpetuis futuris temporibus irrefragabiliter observari volumus, et mandamus. 
Et quia Pastoralis Officii Nos cura sollicitat, sit utilitatibus subiectorum in illis praecipue, que animarum saluti consulunt, sollicite providere, quedam alia statuta, monita salubria, et mandata ad honorem Omnipotentis Dei, totiusque celestis Curie utilitatem pariter, et tranquillitatem totius Provincie de nouo statuimus, sansimus, et ordinamus de voluntate pariter, et assensu totius Capituli nostre Beneventane Ecclesie, et Reverendorum in Christo Patrum Episcoporum Suffraganeorum nostrorum infrascriptorum, auctoritateque Metropolitana ab omnibus legi sepe, et intelligi, diligenterque, et firmiter observari precipimus, et mandamus, quatenus transgressionem ipsorum, qui inobedientiam incurrerent, castigatione debita, prout res exegerit, meritis puniemus, nisi forte aliter alicui obviarent supra quod disponere, seu quidquam facere non valemus, tunc volumus pro non statutis haberi.
(2) In primis namque dapnamus, et perpetuo reprobamus omnem heresim, et hereticam pravitatem extollentem se adversus sanctam Orthodossam, et Catholicam Fidem in hiis scriptis excommunicatos publice nunciamus omnes hereticos Patarenos, Gazatores, pauperes de Ludino, Passaginos, Cesalpinos, Manicheos, Amadistas, Spenonestos, et alios omnes quibuscumque nominibus nuncupentur, et credentes eisdem, ut adeo sint excommunicati, et perpetuo maledicti, et bona ipsorum sint Nobis, et nostre Curie confiscata, et Suffraganeorum nostrorum, prout spectat ad Nos, et quemlibet eorumdem.
(3) Item statuimus, et ordinamus, et sub excommunicationis pena, et unius augustalis nostre Curie, et nostrorum Suffraganeorum dictorum applicanda, quod nullus de Civitate, Dyocesi, et Provincia Beneventana Clericus, sive Laycus, mas, vel femina audeat blasfemare, vel presumat Deum, Beatam Virginem ejus Matrem, Sanctos, vel aliquem Sanctorum, nec in picturis, et imaginibus eorum, vel alibi depictis, vel extra iniuriam facere aliqualem.
(4) Item presenti constitutione monemus una monitione pro tribus, et peremptorie, quod nullus de Civitate, Dyocesi, et Provincia Beneventana cujuscumque status, ordinis, vel conditione existat, presumat depingere, seu depingi facere signum, seu imaginem, alicujus in Ecclesiis, et locis aliis quibuscunque sub nomine Sancti, qui non fuerit expresse per Sedem Apostolicam approbatus, et canonizatus, cum Romana Ecclesia Mater sit fidelium, et Magistra, nec liceat a capite membra discedere, ne populus exinde novo decipiatur herrore, alias in omnes, et singulos in contrariu facientes ex nunc, prout ex tunc excomunicationis sentetia ferimus in hiis scriptis.
Item sacrilegorum nefandam heresim reputantes excommunicamus sententialiter in hiis scriptis omnes, et singulos subtrahentes de Ecclesiis, sive Capellis Civitate, Dyocesis, et Prov. Benev. calices, seu libros, vel vestimenta Sacerdotalia, seu paramenta Altaris, turribulum … Crucem, candelabra, sive aliquod predictorum ad divinum obsequium deputatum, et generaliter omnes, et singulos sacrilegos, eorumque participes in crimine momorato.
(5) Item presenti constitutione statuimus, et mandamus, quod nullus de Civitate, Dyoc. et Provinc. Benev. Clericus, sive Laycus, masculus, vel femina presumat aliquam spetiem divinationis, sive invocationis demonum, vel spetiem aliquam maleficii faci nomine, vel fature aliquatenus exercere, nec facere exerceri, nec cum exercitoribus scienter in ipso exercitio interesse. 
Omnes autem, et singulos contrarium facientes ex nunc, prout ex tunc in hiis scriptis excommunicationis vinculo sententialiter invadamus aliis penis a jure statutis per Nos, aut Suffraganeos nostros, prout ad quemlibet eorum pertinet nostro, vel eorum arbitrio infligendis spiritualibus, vel pecuniariis juxta personarum qualitates, et … delictus in suo robore duraturis. 
Mandamus nihilominus universis, et singulis Archipresbyteris, Ecclesiarum Pastoribus, Presbiteris, et Cappellanis Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. sub excom. pena, quam scienter contrarium facientes incurrere volumus ipso facto, quod singulis diebus Dominicis divinatores, auruspices, et alios supra nominatos in eorum Ecclesiis publice denuncient excommunicationis vinculo innodatos campanis, extinctis, dum divina officia celebrantur.
(6) Item addicienter precipimus, et mandamus omnibus, et singulis Abbatibus, Archipresbiteris, Ecclesiarum Rectoribus, et aliis superius nominatis sub pena predicta excommunicationis, ut crisma, oleum sanctum, et alia sacramenta, seu liquores, ita, et taliter custodire procurent, quod nullus sacramenta ipsa, seu eorum aliquid accipere valeat sine eorum expressa licentia, et permissu; in contrarium autem presumentes, tam permictentes, quam recipientes excommunicationis sententiam ferimus in hiis scriptis; volentes, et etiam mandantes expresse eisdem, ut vasa, in quibus sanctum crisma, et oleum reponuntur, fiant de cetero, et sint de stagno, vel metallo, et non de vitro, ita quod faciliter frangi non possint, nec liquores effundi.
(7) Item denunciamus excommunicatos omnes, et singulos fractores, et molitores Ecclesiarum, et Monasteriorum, et aliorum locorum Religiosorum [1], et piorum locorum, et omnes et singulos incendiarios, falsarios litterarum Apostolicarum, Archiepiscopalium, Episcopalium, Proditores Apostolice Sedis, et Officialium ejus, at nostrorum, et nostre Beneventane Ecclesie, et Suffraganeorum nostrorum, et fautores eorumdem, qui omnes tam diu excommunicationis sententie subiaceant, donec ad gremium S. Matris Ecclesie veniant, absolutionem, et misericordiam petituri.
(8) Item statuimus, constituimus, monemus, et ordinamus, quod nullus in Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. cujuscumque conditionis, et statu existat per se, vel alium sub quocunque contractus titulo, vel sine contractu, quocumque colore, vel viam quodcumque genus usurarum debent commictere, vel exercere: alioquin omnes, et singulos contrarium facientes post dies quindecim ex nunc in antea computandos excommunicationis sententie sint vinculo innodati, et si per mensem unum in dicta sententia permanserint, teneantur, et puniantur, ultra predictam penam, ad penam pecuniariam nostro arbitrio, et ipsorum Suffraganeorum infligendam, nostro, et ipsorum Suffraganeorum Curiis applicandam.
(9) Item denunciamus excommunicatos ipso jure omnes, et singulos de Civitate, Dyocesi, et Provinc. Benev. locantes, seu donantes, vel alio quocunque titulo concedentes, scienter usurariis exercentibus, seu volentibus fenus, seu usuras exercere, vel eosdem usurarios permictentes sub quocunque colore in eorum domibus, in quibus habitationem habent, vel jus aliquod aliqualiter habitant.
(10) Item statuimus, ordinamus, ac etiam una monitione pro tribus, et peremptorie omnes, et singulos Notarios, et Scriptores Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. quod nullus testamenta usurariorum Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. contra quos publica forma laborat, quod usurarii sint, scribant, nullusque Clericus, vel Laycus cujuscunque ordinis, vel conditionis, et status, aut dignitatis existat pro teste eorum testamentis intersit, aut eisdem usurariis prestet auxilium, consilium, et favorem in condendis hujusmodi Testamentis, Codicillis, vel quibuscunque ultimum voluntatibus, nisi satisfaciant prius de usuris perceptis per ipsos. 
Dictique Notarii, qui scribere hujusmodi Testamenta, tanquam persone publice, nomine quorum interest, stipulentur, et de satisfaciendo prestent Nobis, et nostris Suffraganeis ydoneam cautionem. 
Contrarium vero facientes, dicta monitione premissa, excommunicationis sententie vinculo volumus subjacere.
(11) Item statuimus, et ordinamus, et sub excommunicationis pena, quam in contrarium facientes hac nostra canonica monitione premissa, et una pro omnibus ferimus in hiis scriptis in detestationem tante labis, et criminis, precipimus, quod omnes utriusque sexus dictos usurarios puplicos, et manifestos ubicumque degentes in nostris Civitatibus, Dyoc. et Provinc. Nobis, aut Vicario nostro, Suffraganeis nostris, aut eorum Vicariis infra decem dierum spatium revelare, et denunciare procurent.
(12) Item temeritatem effrenatam falsorum testium reprimentes, excommunicamus sententialiter in hiis scriptis omnes, et singulos perhibentes, seu producentes falsum testimonium, vel falsos testes, vel utentes testibus, seu actestationibus quibuslibet, Instrumentis falsis scienter in quacumque Curia Civitat. Dyoc. et Provinc. Benev. et nichilominus, preter excommunicationis penam predictam, delinquentes in aliquo predictorum in nostra Archiepiscopali Curia, nostro, vel aliorum, in quorum Curiis delinquentes reperti fuerint, arbitrio, eorum decernimus puniendos.
(13) Item, ut error symoniace pravitatis, et labes ejus funditus extirpentur, monemus sub excommunicationis pena, et ordinamus, atque statuimus, quod nullus de Civitate, Dyoc. et Provinc. Benev. pro aliquo beneficio obtinendo aliquod spirituale ex pacto, vel juramento, vel aliquod temporale, pecuniam, vel aliqua bona promictat, seu donet alicui Episcopo, Abbati, vel aliquo Domino spirituali, nec non Comiti, Baroni, aliisque personis secularibus, cujuscumque existant preheminentie, seu patronis Ecclesiarum quarumcumque, vel sue familie, vel etiam alicui alteri mediatori, vel procuratori, quocumque quesito colore, vel etiam per aliquam transactionem cujuscumque beneficii Ecclesiastici, seu permutationem, nisi in quantum jura permictunt; supradicti autem sic symoniam commictentes, tam dantes, quam recipientes, quam etiam mediatores, ac etiam promictentes, et jurantes sint beneficiis Ecclesiasticis, que obtinent, ipso facto privati, et nichilominus sententiam excommunicationis incurrant. 
Adjicientes nichilominus, et mandantes, quod nullus patronus Ecclesie Civit. Dyoc. et Provinc. predictarum, cujuscumque status, preheminentie, aut conditionis existat, litteras collationis dicte Ecclesie, seu institutionis presentati ad dictam Ecclesiam, seu in posterum presentandi, penes se retineat, seu habeat quoquo modo. 
Immo ipsas esse volumus penes institutum predictum, donec vixerit, et quod nullus patronus Ecclesie cujuscumque predictarum Civitat. Dyoces. et Provinc. quocumque quesito colore recipiat, aut recipere possit quotam alienam fructuum, seu redituum ipsius Ecclesie ab instituto predicto, nec aliquod annuum ab hujusmodi presentato, seu presentando per eum. 
Contrarium vero facientes tam dantes, quam accipientes penas easdem incurrere volumus ipso facto.
(14) Item quia nonnulli ambitionis vitio furetici viam rectam obherrantes, ut ceci, et ovile per ostium non intrantes, dum beneficia vacant, Dominos temporales, et alios Magnates, et Potentes adeunt, ad Prelatos, et alios, ad quos spectat collatio, et institutio Beneficiorum, ipsorum preces, et licentias exigunt, et requirunt importunas; unde contingit, quod [2] Prelati ipsi Dominos temporales, et eorum indignationes verentes, sepe indignis beneficia conferunt, et si non conferunt, et aliter per eos nominatis, ipsorum Dominorum, et Potentum odium, et indignationem incurrunt, ex quo, prout sepe experientia docuit, Prelatorum, et Ecclesiarum non modicum sequitur detrimentum. 
Nos volentes huic morbo, quod sine symonie vitio vix accidit, illam, quam possumus, adhibere medelam, presenti Constitutione in nostris Civitatibus Dyoc. et Provinc. predictarum perpetuo valitura sansimus, ut quicumque Clericus Civitat. Dyoc. et Provinc. predictarum preces, vel litteras Dominorum, et Potentum hujusmodi pro aliquo beneficio obtinendo impetraverit, vel obtinuerit per se, vel alium directe, vel indirecte, quocumque colore, ipso facto sententiam excommunicationis incurrat, et nichilominus, si vi, vel timore compulsus beneficia ipsi conferat, vel alios in eis instituat, declaramus auctoritate presentis Constitutionis, collationem, seu institutionem hujusmodi non valere, et institutum modo premisso, tanquam indignum fore penitus amovendum, ipsumque teneri ad restitutionem perceptorum.
(15) Item presenti constitutione sub excommunicationis pena monemus omnes, et singulos Clericos, et laycos, cujuscunque ordinis, status, et dignitatis existant, Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. qui executiones debent facere testamentorum, et ultimarum voluntatum, vel in futurum debebunt, et tam heredes, quam quoscumque Successores, et Possessores bonorum decedentium predictorum condentium testamenta, ut executiones heredum perficiant infra annum a die mortis, vel conditionis testamenti proximum computandum, decernentes ex nunc hujusmodi executiones elapso anno, vel conditione adveniente, prout jura volunt, ad Nos, et nostram Curiam, seu Suffraganeorum nostrorum, et eorum Curias fore legitimum devolutas, presenti etiam constitutione monentes heredes, et executores predecessores, ut dicto elapso anno de executione ipsa nullatenus intromictant se, nec etiam interim de executione quorumcumque maloru ablatorum incertorum, quovis quesito colore. 
Contrarium vero facientes ipso facto excommunicationis sententie vinculo innodamus, absolutione eorum Nobis, ac nostris Suffraganeis, prout ad Nos, et ipsos spectat, ac nostro, et eorum Vicariis tantummodo reservata.
(16) Item monemus sub excommunicationis pena, quod nullus impediat directe, publice, vel occulte, quocumque quesito colore, quo minus executiones predicte perficiantur in terminis supradictis, alioquin dictam sententiam excommunicationis incurrat ipso facto.
(17) Item monemus sub excommunicationis pena, ut supra, omnes, et singulos Notarios, Presbiteros, et Clericos Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. qui testamentis, seu ultimis voluntatibus quibuscunque facere jam, vel ex nunc in antea faciendis pro Notariis, seu scriptoribus, et ubi ipsa scribantur, pro testibus tunc fuerint, quod infra mensem unum post mortem illorum, quorum scripserint testamenta, vel alias quascumque ultimas voluntates, seu, ut premittitur, in non scripto pro testibus tunc fuerint, debeant Nobis, aut alteri, cui mandaverimus, aut nostris Suffraganeis, vel eorum Vicariis, seu aliis quibuscumque mandaverint, nomina testatorum decedentium, et executorum testamentorum ipsorum dare, et assignare in scriptis.
(18) Item monemus, ut supra, omnes, et singulos Archipresbit. Rectores Ecclesiarum, et Presbiteros, ac Cappellanos, aliosque Rectores cujuscumque Ordinis, vel conditionis existant, nec non omnes, et singulos Notarios, Judices, scriptores, et alios quoscumque tam mares, quam mulieres Civitatis, Dyoc. et Provinc. Benev. qui ex nunc intererunt, seu assistent confectioni testamenti, seu testamentorum maris, vel femine Civitatum, Dyoc. et Provinc. predictarum, quatenus nullo quolibet quesito colore, verbo, signo, vel facto impediant, seu turbent, vel aliter fraudulenter instruant, vel doceant facientes, seu condentes testamenta, ut ipsi testatores aliquam clausulam, seu verbum apponant, vel alias apponi faciant directe, vel indirecte sub quacumque forma verborum, vel per taciturnitatem, seu alio modo quocumque, per quem Nos, et nostra Curia defraudemur, et defraudentur portione canonica, et aliis juribus Nobis, et eis competentibus, prout jura volunt, et mandant. 
Contrarium vero facientes excommunicationis sententie subjacere volumus ipso facto.
(19) Item presenti constitutione statuimus, et etiam ordinamus, quod nulla persona religiosa cujuscumque cujus vel conditionis existat, que in Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. in testamentis, seu ultimis voluntatibus pro executore, aut distributore testamentario, alias quocumque nomine nuncupetur, per testatores, vel decedentes fuerint ordinata, de executione testamentorum ipsorum, aut ultimarum voluntatum se audeat intromictere, vel presumat, aut bona quecumque eorumdem ad suas manus recipere, vel de ipsis disponere quoquo modo, nisi prius coram Nobis, aut Suffraganeis nostris, aut nostro, vel eorum Vicariis dederit [3] ydoneam cautionem usque ad valorem bonorum per eum distribuendorum de dicta executione fideliter, et legaliter facienda, maxime quia plerique bona ipsorum sibi appropriant, aut de locis, in quibus est executio facienda, se transferunt ad remota, unde voluntates decedentium defraudantur. 
Contrarium vero facientes excommunicationis vinculo innodamus.
(20) Item quamquam aliorum Doctorum Jure Canonici sint opiniones diversae, an dispositio male ablatorum incertorum spectet ad Dyocesanum, vel ad executores testamentorum defunctorum, Nos opinionem illam, tanquam magis juri consonam, et Doctorum plurimorum in hoc concordantium amplectentes, videlicet, quod dispositio male ablatorum incertorum ad Ordinarium, ac Dyocesanum, et Episcopum loci spectet tantum, et non ad executores testamentorum ipsorum, hac perpetua constitutione statuimus, ac etiam ordinamus, quod ipsorum male ablatorum incertorum dispositio, et executio sub quacumque forma verborum dimissorum, etiam si per ipsos testatores predicta male oblata incerta ad certos, et determinatos usus deputata sint, vel in posterum deputentur, quas deputationes ex nunc decernimus irritas, et inanes, et nichilominus, etiam si ipsorum executorum per testatores ipsos super dispositione eadem industria eligatur, ad Nos, et Successores nostros, aut Suffraganeos nostros, prout ad quemlibet eorum, pertinere, et spectare debeat, atque spectet. 
Monemus omnes, et singulos executores, et heredes quorumcuque Testamentorum, qui decesserunt, et in posterum decedent in Civit. Dyoc. et Prov. Benev. una canonica monitione pro omnibus, et peremptorie, ut de male ablatis incertis qualitercunque dimissis, vel dimittendis in posterum, infra menses duos computandos a die obitus decedentium eorundem, Nobis, aut Suffraganeis nostris, ac nostris, vel eorum Officialibus ad hoc deputatis, vel deputandis satisfaciant, cum effectu disponendis, et exequendis per Nos, vel ipsos Suffraganeos nostros, prout Nobis, et ipsis pro salute animarum testatorum ipsorum salubrius visum fuerit expedire. 
Contrarium vero facientes, dicta monitione premissa, ipso facto excommunicationis sententie decernimus subjacere.
(21) Item monemus, ut supra, omnes, et singulos executores, et heredes, seu successores, et possessores bonorum defunctorum Civit. Dyoc. et Provinc. Beneu. qui infra annum a die conditi testamenti quartam, seu canonicam portionem Nobis, et Episcopis Suffraganeis, et nostre, et eorum Ecclesiis praedictarum Civitat. Dyoc. et Provinc. de jure debitam non solverunt, quartam ipsam Nobis, et ipsis Suffraganeis, Clericis, et Ecclesiis aliis, quibus tamdem debent, integraliter debeant assignare, alioquin in contrarium facientes, canonica monitione premissa, sententiam excommunicationis proferimus in hiis scriptis.
(22) Item statuimus, et monemus una monitione pro tribus, et peremptorie, ac etiam excommunicamus, et excommunicatos in hiis scriptis denunciamus omnes illos cujuscunque status, ordinis, et conditionis existant, qui pecuniam, et alia bona legata, dimissa, et quomodocunque debita, seu relicta in ultimis voluntatibus, et testamentis, Nobis opere fabrice majoris Ecclesie Beneventane, ac Prelatis, Clericis, et Cappellanis earundem, occupaverint, seu occupata tenuerint, non solvendo illa infra annum a tempore conditi testamenti, et tamdiu excommunicati existant, donec Nobis, Episcopis, Prelatis, Clericis, et Cappellanis ipsis legatariis satisfecerint cum effectu.
(23) Item, quia sunt nonnulli, prout multorum habet osservatio, qui terras, prata, pascua, molendinos, silvas, nemora, domos, census, instrumenta, acta, regestra, privilegia, et bona alia, et jura ad Nos, et Beneventanam Ecclesiam, et ad ejus Capitulum, et alias Ecclesias Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. pleno jure spectantia, detinent occupata, seu alias indebite quovis modo, et ea solvere, et restituere negligunt in ipsorum animarum periculum, predictarumque Ecclesiarum prejudicium, et jacturam. 
Nos indepnitati eorundem ex cura suscepti regiminis providere volentes, requirimus, et monemus omnes, et singulos occupatores, et detentores hujusmodi, et eorum participes, et scientes, ut infra unum mensem, a die publicationis presentium in antea computandum, tunc eis pro monitione canonica, et termino peremptorio assignamus, sub excommunicationis pena, quam contra detemtores, eorumque participes, et scientes, si secus fecerint, ex nunc sententialiter ferimus in hiis scriptis, predicta resignare, persolvere, et restituere predictis Ecclesiis, vel eis, ad quos eorum gubernatio spectare dignoscitur, ac participes, et scientes debeant revelare.
(24) Item excommunicamus sententialiter in hiis scriptis omnes, et singulos, indebite turbantes, et molestantes possessiones, et bona majoris Eccles. Benev. et ejus Capituli, et aliarum Ecclesiarum Dyoc. et Provinc. Benev. tam mobilium, quam stabilium, nec non jurium, redituum, censuum, et aliorum proventuum dicte Eccles. Benev. et Captiuli suprad. et aliarum Ecclesiarum Dyoc. et Provinc. suprad. scientes, eorumque participes, et scientes, quicumque ad predicta dederint consilium, auxilium, et favorem.
(25) Item presenti Constitutione monemus una monitione pro omnibus, et peremptorie omnes, et singulos cujuscumque preheminentie, conditionis, et status existant, qui Prelatis, personisque Ecclesiasticis, Regularibus, et secularibus imponunt, imposuerunt, vel imposuerint in futurum onera gravia quecunque, ipsosque talliant, et collectam eis imponunt, et suorum proventuum dimidiam decimam, vel quamvis aliam pertinentem, aut quotam exigunt, et requirunt, eosque moliuntur subiicere servituti, sueque submictere ditioni, et qui talia imposuerunt, vel exegerint a Clericis, et personis Ecclesiasticis, ipsis invitis, aut apud edes sacras deposita, seu alia bona Ecclesiastica Ecclesiarum, Ecclesiasticarumque personarum ubicunque in Civit. Dyoc. et Provinc. arrestaverint, sansiverint, seu acceperint, vel arrestari, sansiri, aut occupari mandaverint, aut occupata, sanxita, vel arrestata receperint puplice, vel occulte, aut prestaverint in premissis, et premissorum quomodolibet, infra quindecim dierum terminum recipiscant, quem terminum eis pro ultimo, et peremptorio termino assignamus: omnes autem, et singulos contrarium facientes ex nunc, prout ex tunc ipso elaxo termino, sententiam excommunicationis incurrant, volumus ipso facto: Universitates quoque, que in hiis culpabiles fuerint, ex nunc, prout ex tunc, Ecclesiastico suspendimus Interdicto.
(26) Item denunciamus, et decernimus eo ipso Excommunicationis sententie subjacere omnes, et singulos temporale dominium obtinentes, qui in terris eorum suis subditis percipiunt, atque mandant, ne Prelatis, aut Clericis, vel personis Ecclesiasticis quibuscumque vendant panem, et alia obsequia eis prestent, interdicunt, et prohibent, cum talia in derogationem libertatis Ecclesiastice presumantur.
(27) Item statuimus, et presenti constitutione sansimus, quod si quis ausu sacrilego presumpserit aliqua Instrumenta, vel Scripturas, et spetialiter de actis, que in nostra Curia, aut Suffraganeorum nostrorum, et aliorum Ordinariorum Provinc. Benev. ventilantur, furtive, vel malitiose subtrahere, vel doloso modo rapuerit, tanquam sacrilegus, et Ecclesiastice rei suttractor, eo ipso sit excommunicationis sententie incidatur.
(28) Item statuentes monemus in hiis scriptis pro primo, secundo, tertio, ac peremptorio, ac monitorio termino, et edicto, et una monitione pro tribus omnes, et singulos tam Clericos, quam Laycos, cujuscunque dignitatis, status, gradus, et conditionis existant, impedientes, vel impedire imposterum presumentes, vel fieri facientes, aut mandantes; aut impedientibus dantibus consilium, auxilium, et favorem, officium nostrum, et nostre Curie, et nostrorum Suffraganeorum, et aliorum Ordinariorum Provinc. Benev. jurisdictionem, et utilitatem nobis, et eis nostrarum, et eorum Ecclesiis debitam de jure, publice, vel occulte, vel impedire volentes directe, vel indirecte, que persone de predictis sine mora, vel difficultate qualibet se debeant abstinere, etsi contra fecerint, et a predictis se non abstinuerint, ex nunc, prout ex tunc in contrarium facientes excommunicationis sententiam ferimus in hiis scriptis.
(29) Item quia, sicut ab antiquorum relatione percipimus, sunt nonnulli de pred. Civitate, Dyoc. et Provinc., qui contra debitum rationis in prejudicium nostre Benev. Eccles. et Suffraganeorum nostrorum predictorum conferunt beneficia, de causis quibuscunque cognoscere, et alia exercere, que ad jurisdictionem nostram, nostrorumque Suffraganeorum predict. legitime pertinere noscuntur, ausu temerario non verentur. 
Volentes igitur super iis de opportuno remedio providere, hac constitutione in perpetuum valitura sansimus, quod nullus de Civit. Dyoc. et Prov. Benev. cujuscunque status, preheminentie, et conditionis existat, in predictis Civitatibus, Dyoc. et Provinc. talia quomodolibet obtentare presumat, nisi predicta sibi a jure, seu speciali privilegio, vel aliqua causa legitima pertinere noscantur, de quibus Nobis, aut dictis Suffraganeis nostris infra duorum mensium spatium fidem sufficientem dare procuret, et plenarie informare. 
Contrarium vero facientes, quia excessus, et Henormitas hoc requirit, excommunicationis sententiam, ac beneficii, quodcunque obtinent, privationem incurrere volumus ipso facto. 
Collationem autenticam quoruncunque beneficiorum, seu causarum cognitiones, et processus, ac quecunque pro quorum, seu qua nostra jurisdictio, seu Suffraganeorum nostrorum valeat impediri, seu ledatur in aliquo, per ipsos attenus facta, vel in posterum facienda, omni robore vacuamus, et nullius esse volumus firmitate.
(30) Item statuimus, et presenti constitutione monemus una monitione pro tribus, et peremptorie omnes, et singulos Clericos, et Laycos Dyoc. et Provinc. Benev. cujuscunque status, gradus, ordinis, conditionis, vel dignitatis existant, quod nullus presumat, vel attentet occupare, detinere dignitatum, vel personatum, Ecclesiam, seu quodcunque beneficium Ecclesiasticum auctoritate propria per se, vel alium, aut possessiones, fructus, redditus, et proventus eorundem absque institutione canonica, seu collatione Prelati, ad quem dignoscitur pertinere, aut de administratione Abbatiarum, et Ecclesiarum se aliquatenus intromictat, vel de juribus eorum aliquod recipiat absque voluntate, et mandato Rectorum Ecclesiarum illarum, quibus Rectoribus hujusmodi dignitates, personatus, vel benef. concessa fuerint per Prelatos eosdem, etiam si jus aliquod patronatus, vel electionis habeat in eisdem, alioquin in omnes, et singulos supradictos, qui post mensem unum in antea computandum, predicta, vel aliquod predictorum accipere, occupare, aut invadere presumserint, vel occupata, seu suttracta olim tenuerint, vel teneant absque collatione, et licentia speciali, ut est dictum, et Cappellanos servientes in divinis Officiis post mensem unum in antea numerandum, in predictis dignitatibus, personatibus, Ecclesiis, et beneficiis nomine predictorum occupatorum, vel detentorum quorumlibet sine licentia spetiali, in hiis scriptis excommunicationis sententie vinculo innodamus; presenti quoque constitutione adicientes, quod quicunque per Nos, aut Suffraganeos nostros, seu alium, ad quem spectat, in Abbatem, Archipresbiterum, Rectoremque confirmatus, seu institutus fuerit, antequam predictorum Abbatie, Archipresbiteratus, ac Rectorie, vel alterius beneficii cujuscunque possessionem adipiscatur, literas nostras, vel aliorum, ad quos spectabit, beneficium conferre, nostro, vel eorum sigillatas sigillis, quod si aliquis eorum contrarium fecerit confirmationes, restitutiones, et collationes predicte sint irrite ipso jure, et omni jure, per ipsos confirmatos, institutos propterea acquisito, eo ipso priventur, nullusque interim tanquam Abbatibus, Archipresbiteris, aut Rectoribus obediat, vel intendat.
(31) Item quia nonnulli in Civitate, Dyocesi, et Provinc. Benev. beneficia, seu beneficium, ut commodata, detinere noscuntur, que ad collationem nostram, aut Suffraganeorum nostrorum vel aliorum Ordinariorum noscuntur iure ordinario pertinere, excommunicamus sententialiter in hiis scriptis tenentes recommendata taliter, seu aliter dicta beneficia, vel eorum aliquod absque justo titulo, vel tenentes unum beneficium curatum, et aliud presumentes recipere, habens curam eamdem, et non resignantes Nobis, aut illis, ad quos spectant eadem beneficia, et scientes, et non revelantes Nobis, et illis infra mensem unum, a die publicationis presentium computandum, quem eis pro termino peremptorio, et monitione canonica assignamus, addentes constitutioni predicte, quod nichilominus recipientes beneficium cum cura animarum habendo, et aliud simile beneficium sine dispensatione legitima, sint ipsis beneficiis ipso facto privati.
(32) Item presenti constitutione monemus omnes, et singulos de Civitat. Dyoc. et Provinc. Benev. Decanatum, Archipresbiteratum, Abbatum, Prioratum, personatum, vel dignitatem curam animarum [4] habentem anexam, aut Parochiales Ecclesias obtinentes, quod infra annum ex nunc a tempore, quo in antea hujusmodi dignitatum, personatuum, et beneficiorum possessionem habuerint, si Archidiaconus, saltim in Dyaconum, supradicti vero alii ad Presbiteratus ordinem se faciant promoveri, et nullus promoveatur ad aliquem predictorum ordinum, vel jam promotus obtineat, nisi vicesimum annum quintum sue etatis attigerit, vel habuerit, et de legitimo matrimonio procreatus, moribus, et scientia commendatus existat, alioquin contrarium facientes, decernimus, et declaramus predictis beneficiis, personatibus, dignitatibus, et beneficiis supradictis esse ipso facto privatos.
(33) Item quicunque in Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. habet, vel tenet Ecclesiam aliquam, curam animarum habentem, seu Ecclesiam Parochialem limitatam, si sit absens a Civit. vel loco, ubi Ecclesia ipsa consistat, teneatur infra trium mensium spatium, post puplicationem presentium, ad ipsam Civitatem, vel locum redire, et post reditum in ipsa Ecclesia in divinis Officiis, temporibus, et horis consuetis, et congruis ac debitis serviendo personaliter residere, alias si non redierit, vel si post ipsum reditum cessaverit per mensem in ipsa Ecclesia in dictis divinis Officiis serviendo personaliter residere, decernimus in punto ipso dicta Ecclesia fore privatum, nisi habens predictam Ecclesiam in majori Beneventana Ecclesia, vel aliis Cathedralibus Ecclesiis nostre Provinc. in divinis Officiis serviendo faciat residentiam personalem; quo casu in Parochiali Ecclesia, ut attenus est consuetum, faciat deserviri, nisi de nostra, seu Suffraganeorum, et aliorum Ordinariorum, et Superiorum suorum mandato, et licentia speciali; quo casu volumus, quod ille, qui dicte Ecclesie deserviet, per Nos, et nostram Curiam, aut Suffraganeos nostros, et eorum Curias approbetur, ne cura animarum commictatur minus ydoneo; et quod dictus substitutus, seu deserviens, Nobis, aut nostre Curie, vel ipsorum Suffraganeorum, infra unum mensem a publicatione presentis constitutionis, presentetur, per Nos, vel eos approbandus, alioquin dicto beneficio sit ipso jure privatus.
(34) Item considerantes, quod propter absentum beneficiatorum nostre Dyoc. et propter licentiam, et dispensationes per Nos, et Predecessores nostros, seu per Vicarios nostros, et dictorum Predecessorum de non serviendo in eisdem beneficiis attenus concessus in eisdem beneficiis divinus cultus minori cura negligetur, eleemosine, et hospitalitates pereunt, edificia dissolvuntur, et corruunt, jura, et bona eorundem beneficiorum indebite usurpantur, et remanent indefensa, et multa alia mala sequuntur, prout nos docet experientia, et evidentia facti demonstrat; idcirco omnes licentias, et dispensationes predictas tam per Nos, quam Predecessores nostros, vel Vicarios predictos, seu alios quoscunque auctoritate nostra, vel predictorum Predecessorum nostrorum ex quibuscumque causis, et sub quacumque forma, vel expressione verborum attenus concessas, factas, vel donatas, in hac presenti Sinodo revocamus omnino, et pro revocatis, et nullis de cetero haberi volumus, nisi sint concesse residentibus in servitio D.N. Pape, vel Dominorum Cardinalium, vel in nostro.
(35) Item hac perpetua, et inrefragabili constitutione sansimus, quatenus singuli Canonici nostre Beneventane Ecclesie, ac alii Presbiteri curam animarum habentes, infra Civit. Benev. degentes ad presens, et qui ibidem in posterum morabuntur, nec non, et singuli Canonici Suffraganearum nostrarum Ecclesiarum, et Presbiteri alii curam animarum habentes, degentes infra Civitatem, in quibus sunt inter predicte Suffraganee, et Cathedrales Ecclesie situate, et qui ibidem in posterum morabuntur, Nobis tantum, et Ecclesie nostre subiecti, singulis diebus, quibus follepnes Rogationes, Letanie, seu Processiones a jure, vel a Nobis, aut a nostris Suffraganeis quomodolibet indicantur, vel etiam indicentur, induti superpelliceis ad sonum Campane dicte nostre majoris Ecclesie, seu Ecclesiarum Cathedralium Suffraganeorum nostrorum, in dicta nostra Ecclesia, vel aliis Cathedralibus supradictis, vel alibi, si aliud duxerimus, seu duxerint dicti nostri Suffraganei mandandum, convenire personaliter teneantur, ituri ad locum, et audituri Letanias, seu Processiones, si, et prout Canonici dicte nostre Beneventane Ecclesie, seu aliarum predictarum Ecclesiarum duxerint faciendum. 
Contrarium vero facientes pro quolibet pena trium carolenorum nostre Curie, seu Suffraganeorum nostrorum predictorum Curiis applicanda, tenore presentium fore plectendos.
(36) Item statuimus, et etiam ordinamus, quod nullus Archipresbiter, vel Prelatus, seu Rector alicujus Ecclesie, vel quiuis alius Clericus Civit., Dyoc., et Provincie Beneventane possessiones, et bona sue Ecclesie vendere, alienare alicui audeat, vel locare, nisi manifesta utilitas Ecclesie inde appareat, et proveniat, jure solemnitatibus in contractibus observatis, alias in contrarium facientes, tam dantes, quam recipientes, excommunicationis sententiam proferimus in hiis scriptis, et ipsa locatio, venditio, et alienatio sit, et sint nulla, et nulle, et ipso jure irritam, et cassam, et ipsam, et ipsas ex nunc suis viribus vacuamus.
(37) Item, quia nonnulli Abbates, tam Regulares, quam Seculares, atque Capitula, et Collegia, et Archipresbiteri, Ecclesiarum Rectores, et alii Clerici, Ecclesiasticeque persone Civitatis, Dyoc., et Provinc. Benev. Jurisdictioni nostre subjecti, Abbatias, vel Ecclesias, seu Beneficia Ecclesiastica obtinentes, cupiditates vitio laborantes, domos, ortos, vineas, et alia Ecclesiastica bona immobilia ad longum tempus locare, in emphiteosim concedere, et alienare absque legitima caussa presumunt, in ipsius contractus inicio recipientes aliquam pecunie quantitatem sub nomine pensionis, et postmodum annis singulis recipiunt longe minorem quantitatem sub nomine pensionis, vel census, quam ipsorum bonorum, seu possessionum fructus valere noscuntur, propter que Ecclesiis ipsis maximum prejudicium generatur. 
Unde Ecclesiarum indepnitati, et statuta providere volentes, quamuis super hoc sit satis a jure provisum, hac consultissima constitutione apertius declaramus, quod Abbates tam Regulares, quam Seculares, Archipresbiteri, Ecclesiarum Rectores, et alii Curati, Ecclesiasticeque persone Civit., Dyoc., et Provinc. Benev., seu ipsorum aliquis domos, apothecas, ortos, vel vineas, seu alia Ecclesiastica bona immobilia locare, etiam ad quinquendium, vel in emphiteosim concedere, permutare, vel alias qualitercumque alienare, etiam in casibus a jure permissis, absque speciali licentia nostra, et consensu expresso, vel Suffraganeorum nostrorum, ut spectat ad eos, nullo modo presumant ex quinquennali locatione, vel in emphiteosim concessione, vel prolixiori quinquennio, vel noster, vel eorum consensus accedat, pecuniam nullam recipiant, nisi sicut tanguntur cum singuli locationis predicte; contrarium vero facientes in aliquo premissorum eo ipso excommunicationis sententiam incurrant, et nichilominus penam pecuniariam pro nostro, vel ipsorum Suffraganeorum arbitrio infligendam non evadant, et locatio, permutatio, et in emphiteosim concessio, vel alias quicunque contractus, qui aliter celebrabitur super bonis Ecclesiasticis supradictis nulla, et nulli ipso jure existant, et nullam obtineant roboris firmitatem, nec pene abitio, vel juramentum, seu aliqua alia obligatio, vel promissio intervenientes in premissis teneant, vel valeant, sed penitus nullius existant momenti, non intendentes propterea aliis solepnitatibus, que intervenire debent in Ecclesiarum rerum alienatione aliquatenus derogare.
(38) Item sepe contingit, quod nonnulli vinculo excommunicationis adstricti, ut Apostate, vel irregulares, seu criminosi, et Sacramentorum indigni, patriam, unde de eis habetur notitia, fugientes, in Civit. Dyoc., et Provinc. Benev. improbe ingerunt celebrationi Missarum, populo presumunt, non sine gravi offensa Dei, etiam ministrare Ecclesiastica sacramenta. 
Nos igitur animarum ipsorum periculis oviare, et Christifidelibus, ne decipiantur, succerrere ex officio debito cupientes, sansimus, quod nullus nationis ignotus, vel forensis, aut alicujus Civitatis, vel Dyocesis oriundus, quod de quolibet presumatur, nisi saltim per famam ipsius origo bona, vel competentibus indiciis approbetur, audeat, vel presumat in Civit. Dyoc., et Provinc. Benev. praed. Missam, vel Missas celebrare, nec alicui ministrare Ecclesiastica sacramenta, sine nostra, vel Vicariorum nostrorum, aut Suffraganeorum nostrorum, vel Vicariorum suorum, prout ad eorum quemlibet pertinet, licentia speciali. 
In contrarium vero facientes excommunicationis sententiam ferimus in hiis scriptis. 
Indicamus autem licentiam nullatenus esse de gratia concedendam, nisi de vita, ordinibus, et moribus plenarie fiat fides.
(39) Item, quia prout ad nostrum pervenit auditum, plerique Canonici Civitatis, Dyocesis, et Provinc. Benev. non que Jhesu Christi sunt querentes, lucris temporalibus inherentes in Civit. Dyoc., et Provinc. supradictis, spetialiter in nostra Benev. majori Ecclesia, que ultra septem Missas in eorum Hedomada in beneficium assecuntur, qui non valentes personaliter servire eisdem, per substitutos minus legitime serviunt, quinimmo deserviunt contra sacrorum Canonum instituta; volentes, prout officii debitum Nos compellit, de salubri remedio providere, monemus omnes, et singulos Canonicos, ac Sacerdotes Civit. Dyoc., et Prov. Benevent., et in eis commorantes, una monitione pro omnibus, quatenus infra quindecim dies a die puplicationis presentium computandos, missas ultra septem numero supradictarum, et ipsorum beneficia in nostris manibus, vel eorum, ad quos spectat, Capitulo, et presentatis earumdem debeant assignare, et in futurum ultra predictum numerum, et stipendiis eorundem privamus, et privatos esse volumus, et decernimus in hiis scriptis; mandantes nichilominus sub pena predicta omnibus, et singulis Clericis nostrarum Civitatum, Dyoc., et Provinc. quod hujusmodi Missis Nobis, aut nostro Vicario, qui pro tempore fuerit, et Suffraganeis nostris, aut eorum Vicariis in scriptis notificare, et revelare procurent.
(40) Item monemus omnes, et singulos Abbates, Archipresbiteros, et Laycos Civitatis, Dyoc., et Provinc. Benev. ad quos Capellarum, et Missarum predictarum presentatio, seu institutio pertinet, tam in nostra Benev. majori Ecclesia, quam in aliis Ecclesiis predictarum Dyoc., et Provinc. ut de cetero solicite advertant, ut ne Canonicis Sacerdotibus habentibus Missas plures in ejusmodi, prout superius proxime sit expressum, conferunt, et si contra monitionem nostram fecerint, presentationem, seu institutionem ipsam nullam decernimus ipso facto.
(41) Item advertentes perpensius, ne defunctorum intentio defraudetur, decernimus, quod non liceat executori alicui testamentario, vel alteri, qui dispositionem, seu commissionem habeat, aliquas Missas facere celebrari, domos, terras, vel possessiones ad hoc spetialiter deputatas tenere, certam dando pecuniam Missas celebrantibus supradictas, sed domos, et possessiones predictas infra unius mensis spacium, a die puplicationis presentium constitutionis in antea computandum, celebrantibus dictas Missas assignare, nisi per testatorem aliud fuerit ordinatum, de qua ordinatione infra mensem predictum coram Nobis, vel aliis Ordinariis, aut nostra, vel eorum Curiis executores, et haeredes praedicti fidem facere teneantur; in omnes, et singulos autem contrarium facientes in hiis scriptis excommunicationis sententiam promulgamus.
(42) Item monemus omnes, et singulos Abbates, Archipresbyteros, et Religiosos quoscunque, et Rectores Ecclesiarum, ae Clericos Civit. Dyoc., et Provinc. Benev. cujuscunque ordinis, status, conditionis existant, quod nullus in subscriptis casibus Archipresbyter in ipsis a jure speciali reservatis, videlicet de Hereticis, Sodomitis, falsis Testibus, et Perjuriis, Incestuosis, Sacrilegiis, et Monialium corruptoribus, et aliarum Virginum violatoribus, aut de Monialibus egredientibus extra sua Monasteria, contra Decretalem Bonifacii Pape VIII., et ingredientibus in Monasteriis earumdem, nisi ex causa legitima, et rationabili, de blasfematoribus Dei, B. Virginis, et Sanctorum sacrilegis, permutationibus votorum quorumlibet, de excommunicatis majori excommunicatione, de dispositoribus male ablatorum incertorum, de Matrimoniis clandestinis, vel contra Interdictum Ecclesiae factis, de suffogationibus, et oppressionibus filiorum ex proposito, vel casualiter, de jncendiariis, de divinatoribus, et detemtoribus bonorum Ecclesiarum, de muliere, que de adulterio concepit infantem, quem maritus credit esse suum, propter quem heredes legitimi hereditate fraudantur, de mulieribus, et aliis procurantibus abortum, item de illis, qui contractis sponsalibus cum Sacramento, et non dissolutis, contrahunt cum aliis, et de peccato luxurie commisso inter mulierem, et Confessorem suum, vel proprium Sacerdotem, et aliis criminibus puplicis, qui casus sunt Nobis, et Episcopis reservati, absolvere delinquentem presumant, vel se de talibus intromittant, sed ipsos ad Nos, aut suos Ordinarios remittant, absque nostra, vel ipsorum Ordinariorum speciali mandato, nisi in articulo mortis, et tunc si copie Ordinarii commode haberi non possint, vel possit, et predicti delinquentes satisfecerint primo ubi tenentur, vel de satisfaciendo prestaverint ydoneam cautionem: et nichilominus adiungendo Constitutioni predicte statuimus, et ordinamus, quod nullus Religiosus pretextu executionis, vel alterius persone Civit. Dyoc., et Prov. Benev. audire confessionem presumat, aut etiam absolvere, vel ligare, nisi Nobis [5] et nostris Suffraganeis, prout ad eos spectat, fuerit presentatus, et per Nos, et eos approbatus, ut Constitutio Bonifacii VIII. super hoc edita, et per Clementem V. confirmata mandat expresse. Omnes autem Religiosos extra eorum Monasteria, et loca infra dictam Civitatem, Dyoc., et Provinciam nostras, confessiones audientes, et contrarium facientes, tanquam in delinquentes in loco Jurisdictionis nostre, et Suffraganeorum nostrorum penam a jure statutam incurrere volumus, addicentes Constitutioni predicte, quod nullus vigore, seu auctoritate cujuscunque commissionis per Nos, vel Suffraganeos nostros, aut nostrum, vel eorum Vicarios facte, vel forsitan faciende de audiendis Confessionibus, et de potestate absolvendi a predictis casibus, et aliis Nobis, et eisdem Suffraganeis de jure, vel de consuetudine reservatis, se aliquando intromittat, nisi super hoc licentias nostras, aut Suffraganeorum nostrorum, seu Curie, vel eorum Curie habeant, in quibus casus, qui committuntur, distincte, et particulariter sint expressi, alioquin Commissionem predictam decernimus non valere: Literas autem, et licentias, que super hujusmodi per Predecessores nostros emanarunt, tenore presentium revocamus.
(43) Item presenti Constitutione monemus sub excommunicationis pena, quam si secus fecerint, incurrere volumus, ipso facto, omnes, et singulos Cives Beneventanos, quod decimas tam prediales, quam personales Ecclesiarum, quarum sunt Parochiani, jure divino debitas, solvant ipsarum Ecclesiarum Rectoribus annis singulis per totum mensem Octobris, et de non solutis, ut tenentur, satisfaciant competenter: mandamus nichilominus sub pena predicta omnibus, et singulis Archipresbyteris, Ecclesiarum Rectoribus, et cunctis predictarum Civitat. Dyoc., et Provinc., quod singulis diebus Dominicis in eorum Ecclesiis, cum Divina officia celebrantur, presentem Constitutionem debeant puplicare.
(44) Item presenti Constitutione monemus pro primo, secundo, tertio, et peremptorio termino omnes, et singulos tam mares, quam mulieres, et Religiosos quoscunque cujuscunque ordinis, status, et conditionis existant Civitat. Dyoc. et Provinc. predictarum, vel domicilium habentes, ac moram trahentes in ipsis, quod ad decimas Clericis, et Ecclesiis dictarum Civitatum, Dyoc., et Prov. jure divino debitas manus non extendant per se, vel alios quoquomodo, nec decimas ipsas accipere, invadere, ac occupare presumant directe, vel indirecte, puplice, vel occulte, et si quas occupaverint, illas infra duos menses, a die puplicationis constitutionis hujusmodi in antea computandos, restituant Rectoribus Ecclesiarum, et Ecclesiis, quibus debentur decime supradicte, dictique Religiosi de possessionibus eorum, et de fructibus ex ipsis obvenientibus decimam persolvant Rectoribus Ecclesiarum, in quarum Parochiis loca ipsorum Religiosorum, et possessiones ipse sunt situate, nisi super hoc privilegium exemptionis haberent, de quo infra duos menses ab hodie in antea computandos fidem facere, si voluerint, teneantur, alias in singulos contrarium facientes ex nunc, prout ex tunc excommunicationis sententiam proferimus in hiis scriptis, et vigore presentis constitutionis excommunicationis sententie sint vinculo innodati.
(45) Item statuentes, ut supra, monemus Abbates, Archipresbiteros, Ecclesiarum Rectores, et Cappellanos Ecclesiarum Dyoc., et Provinc. Benev. quarum quartilias decimarum, mortuariorum, et aliarum obventionum Nobis, et dicte Ecclesie Benev., et aliis Episc. Ordinariis eorum debitam, integraliter soluant, et satisfaciant omnes singulis Nobis, vel Procuratoribus nostris, aut dictis Episcopis, vel suis Procuratoribus per totum mensem Novembris anni cujuslibet sub excommunicationis pena quam in contrarium facientes proferimus in hiis scriptis.
(46) Item, ut Clericorum actus, et mores, quorum vita aliis debet esse magistra, in melius reformentur, omnes, et singulos Canonicos, Sacerdotes, et Clericos Civit. Dyoc., et Provinc. Benev., et commorantes in eis, ludentes ad taxillos, in augustale unum, aut aliquod genus armorum pedites portando per Civitatem, Dyocesim, et Provinc. supradictas, nisi itinerando, in carolenis quindecim carolenorum argenti, nostre, et ipsorum Suffraganeorum camere persolven. decernimus puniendos vice qualibet in hiis scriptis, nisi in casibus a jure permissis: inhibentes nichilominus sub pena predicta omnibus, et singulis Clericis in sacris ordinibus constitutis, ut non deferant, nec deferre presumant capucea buttennata, seu cum buttonibus, sed aliter suta, ut decet, et honeste.
(47) Item presenti constitutione sub excommunicationis pena monemus omnes, et singulos Archipresbiteros, et Sacerdotes cujuscunque status, ordinis, seu conditionis existant, Civitatis, Dyoc., et Provinc. Benev., quod vestes decentes, et congruas portare, et deferre cintas debeant, non apertas, et buttennatas ex parte anteriori, vel cum gironibus circumdatas, vel breves, cum tales vestes more saecularibus competant, et non congruis Ecclesiasticis, et in sacris Ordinibus constitutis.
(48) Item sicut percepimus ex testimonio satis digno, sunt plerique Clerici, et Sacerdotes, qui potius luxuriae relaxatis habenis, quam freno honestatis irriti, more laycorum per tabernas continuo discurrere non verentur, denigrando modestiam ordinis Clericalis. 
Volentes cura pastoralis Officii de salubri remedio providere, omnes, et singulos Canonicos, Sacerdotes, et Clericos bibentes, vel comedentes in aliqua taberna, vel ante ipsam in Civitate, vel suburbiis, nisi itinerando, aut in castris, in quibus habitant, in floreno auri uno vice qualibet dictae camerae nostrae, vel Suffraganeorum nostrorum applicando, puniendos decernimus in hiis scriptis.
(49) Item verentes attentius quod nonnulli Clerici de Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. et commorantes in eis, ab alienis Episcopis minus legitime ad sacros Ordines se faciant promoveri, excommunicamus sententialiter in hiis scriptis omnes, et singulos de Civit. Dyoc. et Provinc. suprad. qui subreptitie, preter nostram, aut Vicariorum nostrorum, aut Episcoporum Suffraganeoru nostrorum, aut Vicariorum suorum conscientiam in predictis licentia non obtenta, ab aliquo Prelato se faciant ad aliquem ordinem promoveri, et omnes illos etiam, qui sacrum chrisma, et oleum sanctum, et oleu infirmoru ab alienis Episcopis accipiunt, licentia non obtenta: iniugentes nihilominus omnibus, et singulis Canonicis Dyoc. et Provinc. pred. ut nullus absque nostra, seu Vicariorum nostrorum, aut Suffraganeorum [6] nostrorum, vel Vicariorum suorum licentia, vel aliorum, quibus duxerimus, aut duxerint committendum, primam tonsuram, aut alios minores ordines, aut sacros ordines accipere presumat, quin primo fidem faciant de susceptis, et litteras testimoniales penes se habere procurent, alioquin contrarium facientes ad dictam tonsuram, et sacros ordines admitti prohibemus, et dictam excommunicationis sententiam incurrere volumus ipso facto.
(50) Item, quia insinuatione frequenti nostris est auribus intimatum, quod nonnulli Canonici, Sacerdotes, et alii Clerici Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. et commorantes in eis in sacris Ordinibus constituti mercantias, tabernas, et alia mercimonia exercere in obprobrium ordinis Clericalis, atque mali exempli perniciem non verentur, monemus omnes, et singulos Canonicos, Sacerdotes, quatenus Tabernam tenere, mercantias, et alia mercimonia exercere ulterius non presumant. 
Contrarium vero facientes in uncia auri vna carlenorum argenti, ut supra, dicte Camere nostre, vel Suffraganeorum nostrorum applicanda decernimus puniendos. 
Declaramus autem non includi in Constitutione predicta vendentes vinum, vel grecum, seu fructus Tabernariis, vel aliis Mercatoribus, licet dicti Tabernarii, vel Mercatores dictum grecum, vel vinum vendant, seu vendi faciant ad minutum, et locatores suarum domorum, quamquam Conductores, ipsas Tabernas in eisdem voluerint exercere, dummodo in dicte Constitutionis fraudem nil fiat.
(51) Item statuimus, et mandamus, quod nullus de Civit. Dyoc. et Prov. supradictis cujuscunque status, et ordinis existat, nupcias celebret, seu solennitatem nupciarum temporibus prohibitis exequatur, videlicet a Dominica Adventus Domini usque post octavam Epifanie, et a Dominica septuagesime vsque ad Octavam Resurrectionis Dominice, et a tribus diebus Rogationum ante Ascensionem Domini usque ad Octavam diem Pentecostes inclusive, prout jure Canonico constat esse prohibitum. 
Contrarium vero facientes excommunicationis sententiam incurrere volumus ipso facto.
(52) Item statuimus, et mandamus Abbatibus, Archipresbiteris, Prioribus, Decanis, Rectoribus Ecclesiarum Civit. Dyoc. et Prov. Benev. ad quos cura ipsarum Ecclesiarum spectat, sub pena predicta, quod sepius moneant publice Populum sibi commissum, dum Missarum solemnia celebrantur in Ecclesiis eorundem, quod nullus celebret nupcias temporibus prohibitis supradictis, Banna, et alia, ut juris, et moris est, permictant, nec ipsi Presbiteri, seu Rectores, vel Cappellani, et alii supradicti celebrent, seu faciant celebrari Missam, vel Benedictionem solemnem in ipsis sponsalibus, sive nupciis diebus, et temporibus prohibitis supradictis.
(53) Item, quia sicut nobis manifesta experientia docuit, nonnulli Episcoporum nostre Beneventane Provincie Suffraganei nostri falcem in messem alienam immittere non verentes, in Castris, et locis nostre Benev. Dyoc. et Provinc. subiectos nostros, nostre Jurisdictionis, seu aliorum Episcoporum Suffraganeorum nostrorum subiectos chrismare, et benedicere presumunt: Ideoque sansimus, quod nullus Episcopus Suffraganeus noster, seu quivis alius audeat sine nostra speciali licentia, aut illius Episcopi, ad quem pertinebit, ordinare Clericos Terrarum nostre Dyoc. aut alterius, nec chrismare, seu confirmare pueros utriusque sexus, nec signare, vel aliquod exercere in Civit. Dyoc. seu Provincia nostra predictis, de hiis, que ad ordinationem, et Jurisdictionem nostram, aut aliorum Episcoporum Suffraganeorum nostrorum in terris, et locis praedictis pertinent, atque spectant; quod si contrarium fecerit in premissis, vel aliquo premissorum penam a jure statutam vice qualibet, et actu transgressionis predicte solvat in contrarium facientes nostre Curie, seu dictorum Episcoporum Suffraganeorum uncias decem, in utilitatem convertendas nostre Beneventane Ecclesie, aut illius Ecclesie, cui erit injuria irrogata, nec credant aliqui se habere licentiam a Nobis, et aliis Episcopis Suffraganeis nostris, nisi litteras sigillatas nostro sigillo, vel Curie nostre, aut dictorum Coepiscoporum Suffraganeorum nostrorum patenter ostendant; iis vero, qui predicta exequi in Civit. Beneven. habuerint, sufficiat solo verbo a Nobis, vel Vicario nostro licentiam habuisse.
(54) Item multorum insinuatione clamosa didicimus, quod nonnulli pauperes egeni degentes in Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. propter eorum inopiam pluribus diebus carent Ecclesiastica sepultura; volentes ex nostri officii debito de salubri remedio providere, presentium tenore requirimus, et monemus omnes, et singulos Rectores Ecclesiaru Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. Parochiale funerale habentes, quatenus sub excommunicationis pena, et unius augustalis, quam primum ad ipsorum notitiam pervenerit de morte decedentium predictorum, sublato more perpedio, statim ad eorum expensas, ut convenit, seppeliri faciant corpora defunctorum in cimiteriis Ecclesiarum ipsarum: et Canonici, et ceteri Clerici dictarum Civitatum, Dyoc. et Provinc. quando ad eorum notitiam pervenerit, vel devenerit, notificare debeant Rectoribus supradictis.
(55) Item statuimus, et ordinamus, quod nullus Clericus in quocunque ordine constitutus, vel Ecclesiastica persona Civit. Dyoc. et Prov. Benev. publice concubinam in domo sua propria, vel aliena, suis expensis audeat retinere, ut pollutis manibus Clericis supradicti, que sancta sunt, administrent. 
Imo si qui ipsorum hucusque eas tenuerint, vel retinent, infra decem dierum spacium a tempore publicationis presentis Constitutionis debeant a se ipsis abiicere, et admovere eas, vel alias deinceps nullatenus amissuri, quod si predicti Clerici contra fecerint, Sacerdotes, Ecclesie Rector, sive Prelatus, qui majori preheminet Dignitate, et ejus exemplo facilius tam Clerici, quam Layci possent ad similia provocari, quatuor unciarum Nobis, et nostre Curie, seu Suffraganeorum [7] nostrorum, et eorum Curiis applicandarum; Dyaconus vero trium unciarum, Subdiaconus duarum unciarum, alii vero inferioris ordinis unius uncie penas incurrant, convertendas, et erogandas in pios usus, prout Nobis, et dictis Suffraganeis nostris visum fuerit expedire.
(56) Item statuimus, et ordinamus, quod nullus Sacerdos, Clericus Beneficiatus mulierem habeat in domo suspectam, monentes ex nunc quoscunque habentes, ut a se ipsas abiiciant infra quindecim dies, alioquin, preter penas juris, inobedientes in uncia una, danda Curie nostre, et Curiis Suffraganeorum nostrorum, in piis usibus convertenda, puniantur: precipimus sub pena predicta omnibus, et singulis Abbatibus, Archipresbiteris [8] Dyoc. et Prov. predictarum, ut dictos Sacerdotes, et Clericos taliter mulieres habentes, et a se non abiicientes, eosdem Nobis, et Suffraganeis nostris infra decem dies revelare, et in scriptis tradere, sive assignare nomina eorundem.
(57) Item statuimus presenti Constitutione, ac una monitione pro tribus, et peremptorie monemus, quod nullus de Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. cujuscunque Status, et Ordinis existat, habere nec uxorem propriam, recipere, ac retinere debeat concubinam, nec mulieres maritum habentes, debeant aliquibus concubinaliter adherere, et alias in contrarium facientes, post mensem unum in antea computandum, dicta monitione canonica premissa, et dicto termino elapso, excommunicationis sententiam proferimus in hiis scriptis, Episcoposque per singulos Archipresbiteros, et Abbates, et alios Ecclesiarum Rectores, tanquam pro excommunicatos vitari precipimus, ad minus quousque a Nobis, aut Suffraganeis nostris, aut Vicariis eorundem, absolutionis beneficium mereant obtinere.
(58) Item monemus omnes, et singulos Civitatis, Dyoc. et Provinc. Benev. et eis sub excommunicationis pena mandamus, quam contrarium facientes incurrere volumus ipso facto, quatenus nullus mas, vel femina audeat ingredi Monasterium Monialium, cujuscunque status, ordinis, et conditionis existat, nisi cum legitima, et naturali causa, et cum licentia nostra, vel Vicarii nostri, et Suffraganeorum nostrorum, vel Vicariorum suorum, super hiis prius habita, et obtenta, quam penam omnes Cappellanos, et Procuratores, et alios talia loca fictis coloribus frequentantes sine licentia supradicta petita, et obtenta, incurrere volumus ipso facto.
(59) Item statuimus, quod Moniales non comedant extra loca Monasteriorum suorum, nec aliquis de locis, ubi degunt, ad comedendum, vel bibendum casualiter admittat in domo sua, sup pena unius uncie, nostre Curie, vel Suffraganeorum nostrorum applicanda. 
Item, quod nullus comedat infra dicta septa, aut bibat sub excommunicationis pena, quam incurret ipso facto, nisi de licentia nostra, aut Vicarii nostri, et Suffraganeorum nostrorum, et eorum Vicariorum, petita, et obtenta.
(60) Item, quia nonnulli, sicut Nobis attulit plurimorum relatio, se a vetitis nescientes penitus abstinere, pretextu liciti, inhonesta, et inlicita committere querentes, exquisitis, et conceptis in corde fraudibus, compaternitatem cum nonnullis contrahere satagunt, et cum velata occasione [9] eadem inhonesta, et inlicita exercere, sub cujus pretextu, et ficta occasione ad concubinas, seu fornicatorias eorum, quas in occulto detinent, seu detinere proponunt, faciliter, et excusabiliter eis materia, et via frequentius accedendi. 
Nos subditis nostris, et maxime Presbiteris, et Clericis Civit. Dyoc. et Prov. Benev. quorum gestus, actus, et mores honestos, et irreprehensibiles esse capimus, fornicandi, et delinquendi materiam auferre volentes, et dictis fraudibus, et requisitis, quantum cum Deo, et justitia possumus, obviare, hac nostra presenti Constitutione statuimus, et ordinamus, et sub excommunicationis pena mandamus, quod nullus Clericus, et Laycus Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. cum fraude, et occasione predictis compaternitatem cum aliquibus de cetero contrahat, et ut omnis penitus nequicie via in eisdem Clericis precludatur, inhibemus hujusmodi Constitutionis serie Presbiteris, et Clericis Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. predictarum, ut deinceps compaternitatem modo aliquo cum aliquibus contrahant, nec contrahere presumant, nisi cum sanguineis, et affinibus ipsorum usque ad tertium gradum inclusive, absque nostra, vel Vicarii, aut Suffraganeorum nostrorum, vel Vicariorum suorum licentia speciali, nisi cum exercere voluerint officium debitum baptizandi. 
Statuentes mandamus, et ordinamus, ut, cum propter multitudinem, et plurimorum compaternitatem contrahentium plurima matrimonia soluerint impediri, et multa enormia, et inconvenientia occulte, et publice pertractari pro fraude, et occasione predictis cessantibus, dicte compaternitatis contractus inter quoscunque fiendus, sive in Baptismo, sive in Confirmatione unius compatrini tantummodo penitus excedat.
(61) Item cum clandestinus copule coniugalis contractus sit a Sacris Canonibus reprobatus, statuimus in hac presenti Constitutione ordinamus, sub excommunicationis pena, omnes, et singulos Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. quod nullus deinceps matrimonium contrahat, nec contrahere presumat, nisi publice, et quod antea per Parochialem Ecclesie Presbiterum banda, et edicta publica publice proponantur, ut si quis voluerit, seu suaserit aliquod canonicum, et legitimum impedimentum opponere, illud opponat, et dicat coram Nobis, seu Vicario nostro, aut Suffraganeis nostris, seu eorum Vicariis, infra competentem terminum, per dictum Presbiterum prefigendum.
(62) Item statuimus, et mandamus, ac etiam ordinamus, quod quilibet Ecclesiarii Rector, seu Capellanus Civit. Dyoc. et Provinc. Benev. Ecclesie Parochiali in propria persona deserviens, teneatur singulis diebus Dominicis Missarum solemnia in Ecclesia, cui deserviet, celebrare, sub pena, per Nos, aut nostros Suffraganeos eisdem, nostro, vel eorum arbitrio infligenda, precipientes sub pena unius augustalis, nostre Curie, seu Suffraganeorum nostrorum applicanda, eisdem, ut diebus Dominicis singulis Populo edicant, et proponant nostra salubria monita, et mandata, ut ne per ignorantiam populus ad inlicita prerumpat committenda.
(63) Item precipimus, et sub pena excommunicationis mandamus, quod dictis diebus Dominicis dicti Clerici, Abbates, Archipresbiteri, et cuncti Curati diebus Dominicis in Missa populo festa colenda, et jejunia observanda debeant nunciare. Festa colenda, et jejunia vero observanda sunt hec. 
Videlicet. Dies Natalis Domini, S. Stefani, S. Johannis Evangelistae, Innocentium, S. Silvestri, Circumcisionis Domini, Epifanie, S. Anthonii Abbatis, Conversionis Pauli, Sancti Blasii Ep. et Mart. Cathedre S. Petri, Festa SS. Apostolorum, ac etiam Evangelistarum, quatuor Festa B. Mariae, scilicet Purificatio, Annunciatio, Assumptio, et Nativitas, S. Barbati, ac S. Benedicti, et dies Jovis Cene Domini, dies Veneris S. Passionis, festum Resurrectionis Domini cum duobus diebus sequentibus, festum adinventionis S. Crucis, Sancti Joannis ante portam latinam, festum Ascensionis Domini, Pentecostes cum duobus diebus sequentibus, festum Corporis Christi, Nativitas S. Joannis Baptiste, S. Marie Magdalene, vincula S. Petri, transmigracio Domini, sive S. Salvatoris, S. Laurentij, S. Johannis Baptiste, exaltatio S. Crucis, S. Michaelis, omnium Sanctorum, S. Martini, S. Catharine Virg., festum cujuslibet Sancti, et Sancti Patroni, seu Patronorum Parochialis Ecclesie in Parochia illa, si, et prout alias ubi, et ibi est fieri consuetum. 
Item alia festa, que infra Civitatem, Dyoc. et Provinc. consueverunt ab antiquo coli, et per populum observari, dicta festa colenda absque mercatis, et alio sevili opere, cum devotione, et reverentia precipimus observari, in aliis vero festis nullus Curatus precipiat abstinere.
(64) Item, quia nonnulli excommunicationis vinculo innodati, claves Ecclesie contepnentes, in excommunicatione ipsa persistere non verentur, et eam indurato animo sustinere, quod grave est, et periculosum exemplum, ne ipse contemtus transeat impunitus, presenti Constitutione statuimus, ac etiam ordinamus, quod quicunque de Civitate, Dyoc., et Provinc. Benev. fuerit sentencia excommunicationis adstrictus, et in excommunicatione ipsa per quindecim dies duxerit permanendum, nisi in mortis articulo, nullatenus absolvatur, donec ydonee, et legitime caveat de adimplendo penitentiam, per Nos, et Suffraganeos nostros, aut de nostro, vel eorum mandato sibi nostro, vel eorum arbitrio infligendam, vel alias in floreno uno, si per quindecim dies tantum in excommunicatione ipsa persisterit: si vero uno mense in excommunicatione ipsa animo indurato duxerit persistendum, ipsum in florenis duobus, et sic per consequens duplicando, decernimus puniendum, ad alia etiam si opus fuerit processuri, que sibi cedant ad penam, et aliis ad terrorem.
(65) Item, quia multoties Angelus Sathane in lucis Angelum se transformat, et mentes fidelium simplicium pretextu liciti consuevit ad inlicita, et nefaria retorquere, presenti Constitutione monemus, statuimus, et mandamus, quod de cetero nullus Civit., Dyoc., et Provinc. Benev. cujuscunque gradus, status, ordinis, et conditionis existat, quocunque quesito colore, vel causa aliqua, novam regulam, Congregationem, observantiam, sive settam, nisi illam, vel illas, que per S. Romanam Ecclesiam, que est Mater omnium, et Magistra, fuerint approbate, aliquo modo tenere, invenire, nec etiam observare presumat: in omnes autem, et singulos contrarium facientes, excommunicationis sententiam ex nunc, prout ex tunc ferimus in hiis scriptis, et nichilominus contra eos ad penas alias procedemus, et per Suffraganeos nostros procedere mandamus, juxta qualitatem culpe, et persone, que in hoc delinquens fuerit.
(66) Item precipimus, statuimus, et etiam ordinamus, quod omnes Civit. Dyoc., et Prov. Parochiales Presbyteri frequenter moneant plebes suas, quod, juxta statuta Consilii Generalis, omnis utriusque sexus fidelis Christianus Clericus, vel Laycus, postquam ad annos discreptionis pervenerit, omnia peccata sua solus confiteatur fideliter, saltem semel in anno, proprio Sacerdoti, et injunctam sibi penitentiam pro viribus studeat adimplere, suscipiens reverenter ad minus in Pasca Eucharistie Sacramentum, nisi forte de proprii Sacerdotis consilio, ob causam racionabilem ad tempus ab ejus perceptione duxerit abstinendum, alioquin vivens ab ingressu Ecclesie orreatur, et moriens Christiana careat sepultura; districte in virtute sancte obedientie mandantes, et precipientes dictis Parochialibus Presbiteris, ut hanc Constitutionem, in corpore Juris clausam, studeant pro viribus adimplere, alioquin contra ipsos durissime procedere per nos, et dictos Suffraganeos nostros.
(67) Item dictis Parochialibus Presbiteris nostrarum Civit. Dyoc., et Provinc. statuendo precipimus, quod nomina omnium suorum Parochianorum eis in anno confitentium, et in quibus in Pasca ad minus, vel alio tempore Sacramentum Eucharistie dederint, in scriptis redigere debeant, et Nobis semel saltem in anno, et quanto citius poterunt, Nobis, aut Vicario nostro, seu Suffraganeis nostris, aut eorum Vicariis in scriptis dare procurent, alioquin non observantes hanc nostram Constitutionem penam unius augustalis, applicandam Camere nostre, seu dictorum Suffraganeorum nostrorum, incurrere volumus ipso facto.
(68) Item, quia sicut ab experto didicimus, plerique Parochiani utriusque sexus, Parochiales Ecclesias contepnentes, ad easdem diebus Dominicis, et festivis peraccedere non curant ad audiendum divina officia, ut tenentur, quinimo, vel in domibus propriis remanent, ut brutales, aut ad alienas confluunt Ecclesias, in quibusque Sacerdotes Parochiales substinentur, contempto proprio Presbitero, Missas audituri, attendentes talia a jure ordinario deviare, mandamus, instituimus, et ordinamus, quod de cetero talia facere attentant; precipientes omnibus, et singulis Presbiteris, quod antequam in suis Ecclesiis Missam celebrent, Plebem interrogent, si alterius Parochianus in Ecclesia sit, quos si invenerint, aut steterint, statim ab ipsa abbiciant, et cessent a divina, donec ibi fuerit, vel fuerint: quod si exire contempserint, Nobis, aut Vicario nostro, Suffraganeis nostris, aut eorum Vicariis denunciare, quamprimum poterunt, procurent, de sua inobedientia justitiam, nostro, seu dictorum Suffraganeorum, judicio, recepturus: dicti autem Presbiteri, si contrarium fecerint, severiter punientur.
(69) Item statuimus auctoritate presentis Consilii Metropolitani, et ordinamus, quod omnes Sacerdotes Parochiales, et eorum loca tenentes in suis Ecclesiis habeant cartularia, quilibet suum, in quo scribant omnia nomina excommunicatorum sue Parochie, et quorum auctoritate, et ad quorum instantiam sunt excommunicati, et eos excommunicatos diebus Dominicis in eorum Ecclesiis nunciare procurent, et cum fuerint absoluti, cartulariis ab illis abradantur. 
In principio autem cartularii ponatur, et omnibus diebus Dominicis per Cappellanos publicetur hoc, quod sequitur: Denunciamus excommunicatos hereticos, et fautores eorum: Item detinentes decimas Ecclesie minus juste: Item concubinarios, et usurarios manifestos. 
Si quis vero nostri Statuti contemptor extiterit, nostro, seu dictorum Suffraganeorum arbitrio, graviter puniatur.
(70) Item, quia tam Sanctorum Patrum, quam Apostolice Sanctitatis scriptis, et mandatis instruimur, et solicitamur de Consiliis celebrandis, in quibus de reformatione, et regimine Ecclesiarum, et Ecclesiasticarum personarum pro solicitudine pervigili, et debita tractemus, ac etiam intendamus, de consensu, et assensu, ac voluntate nostri Capituli, et Reverendorum in Christo Patrum, et Dominorum, Dominorum Episcoporum, Abbatum, Suffraganeorum, et subditorum nostrorum, hac Constitutione in posterum, et perpetuo valitura, sansimus, ac etiam ordinamus, quod omnes, et singuli tam Episcopi, quam Abbates Suffraganei, et subditi nostri predicti, quam etiam Archipresbiteri, Procuratores, Prepositi, et alii Ecclesiarum Prelati Dyoc. nostre Benev. annis singulis, uno die ante festum B. Bartholomei de mense Augusti ad Civitatem Beneventanam se conferre, et in eadem permanere personaliter teneantur ad Consilium celebrandum, sub pena pecuniaria, nostro arbitrio moderanda, provisuri, certaturi, relaturi, et prospecturi, et ordinaturi, divina coadjuvante gratia, ea, que reformationem, statum, augumentum, et gubernationem Ecclesiarum, et Ecclesiasticarum personarum respiciunt, una nobiscum, et Capitulo nostro predicto, in Vigilia Festi predicti; quod quilibet ipsorum, si qua forte dubia habuerit, seu sibi infra annum occurrerint, tangentium sanctum ministerium, vel regimen Ecclesie, seu Plebis sibi commisse, ipse debeat in dicta Synodo in scriptis referre, et super hiis Nos, vel nostrum Vicarium informare teneantur, ut exinde possit maturius veritas declarari.
(71) Item statuimus, volumus, et ordinamus, quod Nos, et Successores nostri Beneventani Archiepiscopi, Suffraganeorum, et Capituli predictorum prescriptas Constitutiones possimus interpretari, declarare, vel eis intellectum dare, et corrigere, addere, mutare, et super eis disponere, si, et quotiens, et quando, sine juris offensa Nobis, et eis videbitur expedire.
(72) Item, quia introduxit laudanda jure auctoritas leges, et Constitutiones ab omnibus observari, ne predictarum nostrarum Constitutionum aliquis pretendere valeat ignorantiam, et quod ad eum non pervenerit, se quomodolibet excusare, requirimus, et monemus omnes, et singulos Suffraganeos nostros, ac Rectores Ecclesiarum Civit. Dyoc., et Provinc. Benev. Ecclesiam Parrochialem habentes, quatenus sub excommunicationis pena, et etiam quatuor unciarum, infra unius mensis spatium, a die publicationis presencium computandum, prescriptarum Constitutionum copiam scriptam, videlicet manu Notariorum dicte nostre Curie, aut alicujus alterius, cui duxerimus committendum, penes se habere debeant pro sui, et aliorum magisterio, testimonio, et cautela, et quod quilibet ipsorum Constitutiones ipsas, cum ad predictum Consilium celebrandum in dicto festo B. Bartholomei venerit, secum portare debeat, et ipsas exhibere, ac demonstrare, etiam in dicto Consilio, coram Nobis; mandantes, et precipientes eisdem sub penis predictis, quod quilibet Abbates, et Ecclesiarum Rectores, et Curati predictarum Civit. Dyoc., et Provinc. presentes nostras Constitutiones in eorum Ecclesiis Parrochialibus congregato populo ad divina in die Nativitatis Domini, et Pentecostes debeant puplicare.
Datum Beneventi sub sigillo D. Archiepiscopi antedicti die 24. mensis Augusti.
