Constitutiones domini Eximini provinciales.
Nos Eximinus, miseratione divina Toletanus archiepiscopus, hispaniarum primas, ac Regni Castelle Cancellarius, pastorali preheminentie toletane Ecclesie quam inperscrutabilis divine providentie amplis sublimavit dotibus, licet inmeriti presidentes curis excitamur innumeris ut lux ejusdem decorem, que ipsus sunt, ab iniquorum pressuris protegantur, et ecclesiastica gaudeant libertate. 
In provinciali itaque Concilio, quod apud Alcalam nostre diocesis Toletane die et anno infrascriptis, presentibus venerabili fratre nostro Alfonso Episcopo Saguntino, et Palentino, Oxomensi, Giennensi, Segobiensi, Conchensi, Cordubensi Episcoporum et nostri ac suorum Capitulorum procuratoribus celebravimus, constitutionem edidimus subsequentem, quam in Civitate et diocesi ac provincia toletana volumus inviolabiliter observari et puniri in sinodis. 
(1) Divinis exemplis instruimur ut perversorum continuata nequitia penas penis curemus addiscere ut sic salutem ipsos a sue vesanie ausibus retrahere satagamus corumque compescatur temeritas et aliis aditus commitendi similia precludatur. 
Sane dudum Reverendus pater dominus frater G. Episcopus Sabiniensis, apostolice Sedis legatus, in Concilio apud Valleoletum celebrato in Constitutione que incipit: Quia celestis, adversus infringentes libertatem ecclesiasticam et prorsus ipsius ledentes ac capientes decimas et alia bona ipsius rapientes et vastantes ipsius loca certas penas inflixit. 
Effrenatus tamen ausus non cessat ad vetita prosilire. 
Ne quis igitur in alienis prediis propria commoda studeat invenire, et per impunitatem excessum fiant qui nequam fuerant nequiores, sacro approbante Concilio, excomunicationis raptores, invasores, vastatores et depredatores bonorum ecclesiarum vel clericorum, aut vasallorum ecclesie qui bona predicta ex proposito nocendi cum armis vel sine armis occupaverint, rapuerint, seu invaserint violenter, aut loca ecclesie destruxerint, vel ceperint vasallos ecclesie, dummodo predicte persone de quibus querelam habuerint, parate fuerint prout debuerint stare juri aliis penis in dicta constitutione conteritis in suo robore duraturis. 
Licet autem occupatores, raptores, invasores, vastatores, et depredatores predictorum bonorum in generali sint excommunicati, non tamen evitentur, nisi facti evidentia vel confessione propria de hoc constare, quousque in specie sint denuntiati. 
Et posquam in specie sint denunciati, absolutio talium cuilibet episcopo in sua diocesi auctoritate huius sacri concilii sit commissa.
Datum Alcale toletane diocesis Idus Iannuarii, anno a nativitate domini MCGCXXX tertio millesimo trecentesimo trigesimo tertio [1], in dictione prima, pontificatus Sanctissimi domini nostri, domini Iohannis Pape XXII, anno XVII, sub sigilli nostri impressione in testimonium premissorum.