Concilium Toletano, auctoritate Blasii Archiepiscopi celebratum anno domini MCCCLV.
Praefatio.
Pateat universis, quod nos Blasius miseratione Divina Archiepiscopus Toletanus, Hispaniarum Primas, ac Regni Castellae Cancellarius, in concilio per nos apud Toletum die prima mensis octobris, anno Domini millesimo trecentesimo quinquagesimo quinto celebrato, qua praedictum concilium exstitit terminatum, procuratoribus et Vicariis Episcoporum Suffraganeorum nostrorum ac capitulorum Ecclesiarum cathedralium nostrae Provinciae, qui voluerint et potuerint commode interesse, congregatis, pro animarum nostrorum subditorum salute, sacro approbante Concilio, constitutiones edimus subsequentes.
Capitula.
(1) Quod transgressiones constitutionum provincialium non ad culpam sed ad poenam tantum obligent transgressores.
Ne onerentur culpae pondere ex transgressione Constitutionum Provincialium Christi fideles, quibus Divina pietas iugo suavi, et onere leviori supponere misericorditer est dignata, sacro approbante concilio, ordinamus quod constitutiones provinciales praedecessorum nostrorum et quae in futurum condentur, nisi aliter in condendis expresse fuerit ordinatum, non ad culpam sed ad poenam tantum earundem obligent transgressores.
(2) De constitutionibus Ioannis Legati Apostolicae Sedis.
Quia in proemio Constitutionum Provincialium editarum per bonae memoriae Dominum Ioannem, praedecessorem nostrum, continentur haec verba: 
Praecipimus Constituiones per Dominum Legatum editas in concilio per eundem apud Vallemoleti celebrato, cum infrascriptis per nos in praesenti concilio editis observari, alquibus grave periculum videtur quod transgressores Constitutionum Domini Cardinalis Legati praedicti, quae praeceptum non continent, eos ad culpam obligent ex vi praecepti, quod in dicto proemio continetur; et quia ex eo, quod aliqui asserunt, quod eaedem Constitutiones Domini Legati non ligent, pro eo, quod non fuerunt publicatae integraliter, modo, et forma in proemio earundem traditis, et contentis, nos, sacro approbante concilio, statuimus et declaramus, quatenus vigore praecepti huiusmodi ad observantiam dictarum constitutionum praecepta Domini Cardinalis Legati nos et subditos nostros non obligent nisi in eo casu, modis et forma quibus nos et eos dicti Domini Legati Constitutiones statuerunt, obligari.
In cuius rei testimonium praesentes Literas per infrascriptum Notarium publicum in formam publicam redigi, ac nostri sigilli appensione mandavimus communiri. 
Datum loco, die, mense et anno praedictis, praesentibus venerabilibus et discretis viris Hugone de la Manhama, Legum Doctore de Majorito, ac Didaco Gonsalvi de Talavera, Archidiaconis, ac Ioanne Alphonso de Villa regali, Canonico Ecclesiae Toletane, testibus ad praemissa vocatis.
Et ego Alphonsus Ferdinandi publicus auctoritate Episcopali in civitate et Dioecesi et provincia Toletana Notarius, praedictarum Constitutionum editioni, publicationi, ratificationi, ac omnibus et singulis praedictis, una cum praenominatis testibus praesens interfui, et in praesentibus Literis meum solitum signum apposui rogatus, in testimonium veritatis. 