Quoniam ea quae in praesenti fiunt melius memoriae commendantur si in scriptis per ordinem redigantur; idcirco nos Episcopi, Abbates, Priores et Procuratores Cathedralium ecclesiarum et Monasteriorum regnorum Legionis et Galleciae, ad honorem et servitium Dei ac gloriosae Virginis Matris suae, et Domni Sancii, et ad utilitatem terrae, apud Benaventum, VII idus Maji in Dominica qua cantatur Jubilate insimul congregati, ea quae sequuntur duximus ordinanda, et in posterum ab omnibus inviolabiliter observanda.
(1) Statuimus quod fiat quotidie oratio specialis communiter ab omnibus pro pace et concordia et bono statu terrae.
(2) Quod fiat quotidie specialis oratio pro domno Sancio, ut Dominus custodiat eum et dirigat actus suos ut possit regere terram in pace et concordia ad servitium Dei et ad utilitatem terrae.
(3) Quod fiat oratio specialis pro Episcopis, Abbatibus et cunctis Praelatis et omnibus aliis istius Fraternitatis, quolibet die, in Missa cum collecta Omnipotens sempiterne Deus, qui facis mirabilia magna scius, etc.
(4) Quod Episcopi, Abbates, Priores et Capitula faciant quolibet anno celebrari singulas Missas ab omnibus presbyteris suae jurisdictionis pro confratribus istius Fraternitatis decedentibus illo anno.
(5) Quod scribatur Domno Sancio ex parte istius Fraternitatis ut adhibeat remedium circa justitiam exercendam, ne propter defectum justitiae terra ipsius ad majus periculum reducatur.
(6) Quod ordinet Domnus Sancius domum suam et matris suae in familia et expensis, prout rex Domnus Fernandus avus suus, et Domnus Alfonsus rex Legionis, et Domnus Alfonsus rex Castellae, proavi sui, ordinabant; et ita potest sibi et suis ex justis redditibus sufficere, et omnia quae incoepit feliciter adimplere; et idem faciat a fratribus suis ordinari.
(7) Quod Domnus Sancius ordinet chancellariam suam, prout consuevit a suis avis et proavis ordinari; et quod habeat ibi talias littera examinare.
(8) Quod placeat Domno Sancio, sicut promisit, tenere et conservare ecclesias et monasteria, et personas et bona earumdem in statu suo, sicut avi et proavi sui fecerunt; et quod non intromittat se in ordinationibus ecclesiarum et monasteriorum per inobedientiam faciendis, ne per hoc incurrat offensam Dei et Ecclesiae Romanae.
(9) Quod placeat Domno Sancio servare et facere servari privilegia, et libertates, et consuetudines Conciliorum, ecclesiarum et monasteriorum, sicut promisit; et per hoc, omnes homines, cujuscumque profesionis vel status fuerint, facilius et libentius ad suum servitium unanimiter inducet.
(10) Quod Domnus Sancius provideat sibi ad habendum secum consiliarios probos et honestos, qui Deum timeant, justitiam diligant, et avaritiam odiant, et honorem suum et utilitatem suam et terrae suae, adulatione remota, studeant procurare.
(11) Statuat siquis Praelatus sententiam excommunicationis in subditum suum, vel propter manifestum delictum in alium promulgaverit; ecclesiae Praelati, Capitula, Abbates et Priores publice denuncient, observent et faciant a suis subditis observari, prout litteris ipsius qui tulerit eis fuerit intimatum.
(12) Quod adhibeatur remedium super molestationibus Praedicatorum et Minorum, quas quotidie inferunt ecclesiis et clero et monasteriis, jura eorum contraque suum ordinem indebite usurpando.
(13) Statuimus quod constitutiones Domni Innocentii editae contra gravamina, ecclesiis Cathedralibus et aliis parochialibus et monasteriis per Religiosos illata, serventur; maxime quum poena latae sententiae sint vallatae, et multi Religiosi tum ex facti ignorantia tum ex simplicitate, ut de malitia taceamus, non solum excommunicationem, verum etiam irregularitatem incurrunt, dum se divinis ingerunt sic ligati; et hoc fiant nisi ostendant privilegia requisiti.
(14) Quod, siqua gravis oppressio facta fuerit per potentiam saecularem ecclesiis, vel monasteriis, vel personis earumdem, Fraternitas teneatur supplicare et instare pro oppresso, vel oppressis, quousque tollatur oppressio:
(15) Quod si aliquis nostrum pro libertate Ecclesiae fuerit exspoliatus, vel quia procuret, vel quia velit utilitatem Fraternitatis hujusmodi procurare, omnes de Fraternitate nostra ad providendum ei teneantur, juxta illius Ecclesiae facultates, inspecta qualitate negotii et personae.
(16) Quod tota Fraternitas supplicemus summo Pontifici quod dignetur in dictis ecclesiis libertatem providere.
(17) De militibus qui gravant ecclesias et monasteria multipliciter.
(18) Quod Clerici a laicis capiuntur, et non mittuntur suis Superioribus, ut jura volunt et in eorum privilegiis continetur; et licet in maleficiis non inveniuntur, capiuntur; et si eos capere non possunt auctoritate propria occupant omnia bona sua.
(19) De asesinatis, quas faciunt Milites, in magnum detrimentum clericorum saecularium et regularium et in magnum praejudicium Domni Sancii.
(20) Quod Judices, Alcaldes et Majores civitatis ponunt indictum super venditate panis et vini, non requisitis Praelatis, Capitulis, Clericis et aliis quorum interest.
(21) Quod non pignorentur boves, cum quibus aratur, pro debito, fidejussione vel alia de causa.
(22) Statuimus quod de caetero omnes Episcopi, Abbates, Priores qui praesunt Conventualibus ecclesiis per se personaliter venient, nisi fuerint legitime impediti; et tunc, procuratores suos idoneos mittere teneantur, qui de excusatione sua fidem faciant, prout decet. 
Capitula vero Cathedralium ecclesiarum et Conventus monasteriorum sive regularium, qui proprium sigillum habent, similiter procuratores suos idoneos et instructos mittant, qui nobiscum annuatim convenient III kalendas Maji in loco ubi Germanitas regnorum Legionis et Galleciae fuerit celebranda. Qui vero non venerit, vel non miserit procuratorem, ut dictum est, solvat centum marapetinorum monetae novae, juramento praestito nihilominus in suo robore duraturo. 
Et sequenti die, ante omnia Missa Sancti Spiritus celebretur; et qui ex praedictis missae celebrandae non interfuerit, poenam solvat superius ordinatam.
(23) Statuimus [1] quod Episcopi mittant procuratores, socios Cathedralium ecclesiarum, vel clericos idoneos duos, vel unum. 
Capitula vero unum vel duos de sociis mittere tenentur. Religiosi vero mittant unum vel duos procuratores sui Ordinis; et unus procurator duos Episcopos, seu duo Capitula, vel duo Monasteria non excuset.	
(24) Statuimus quod si aliquis excomunicatus et publice denunciatus inmiscuerit se divinis, sacerdos qui missam celebraverit, statim quum viderit eum, dicat ei quod exeat ecclesiam; et si exire noluerit, nisi Sacram seu canonem jam incoeperit, statim cesset; Abbas vero horas canonicas nullo modo recitet, eo in ecclesia existente. 
Et hoc statuto intimetur Domno Sancio, supplicando quod excommunicatos, prout jura volunt, evitet et faciat evitare.
Ut autem ea quae statuta sunt in dubium non veniant, venerabilium Patrum nostrorum Zamorensis et Asturicensis episcoporum, necnon Abbatum monasteriorum de Cellanova et Sancti Petri de Montibus ordinis sancti Benedicti, et Abbatum monasteriorum de Ursaria et de Pelone ordinis Cisterciensis, praesentem chartam fecimus sigillorum munimine communiri.
Actum est hoc apud Benaventum, septimo Idus Maji anno Domini MCCLXXXIII.
