Inscriptio [1]. 
Constitutiones prouinciales domini fratris Berengario archiepiscopi Compostellani, que per paragrafos singulariter declarantur.
Proemium notarii [2]. 
In nomine Domini. Amen. 
Ad certitudinem presentium et memoriam futurorum. 
Nouerint uniuersi quod anno Domini m.ccc.xxiiii., feria secunda, xii. die mensis Nouembris in ecclesia Compostellana, auctoritate reuerendi patris et domini domini fratris Berengarii, Dei et apostolice Sedis gratia archiepiscopi Compostellani ac regni Legionis cancellarii, sancto prouinciali concilio congregato et, prout decuit, usque in presentem diem continuato, in quo aderant procuratores omnium suffraganeorum suorum, cum procurationibus suis ad hoc specialiter constituti, diligenti deliberatione prehabita, statuta sunt edita que sequuntur.
Que quidem statuta prefatus reuerendus pater et dominus dominus archiepiscopus, eodem prouinciali concilio concorditer approbante, fecit per me, Fernandum Gundisalui, publicum auctoritate apostolica notarium, publice et alta uoce legi et solenniter publicari, mandans ad cautelam ipsa sui sigilli munimine roborari, et insuper mihi, Fernando Gundisalui, notario supra scripto; et Sugerio Martini, notario publico et iurato in domo sua, diocesi et tota prouincia; necnon Alfonso Iohannis et Andree Petri, notariis ciuitatis Compostellane, presentibus, et cuilibet nostrum in solidum ut de predictis omnibus et singulis statutis et aliis in presenti concilio in presentia nostra gestis unum et plura publica instrumenta facere deberemus, ad fidem in iudicio et extra iudicium ubilibet faciendam. 
Que quidem publicatio fuit facta in dicta ecclesia Compostellana, dictumque concilium terminatum feria quarta, xxi. die dicti mensis Nouembris, presentibus donnis Garsia Iohannis, archidiacono de Coronato; et Pelagio Soga, archidiacono de Trastamar; Iohanne Patino, archidiacono de Regina, in ecclesia Compostellana; et Laurentio Petri, cantore; magistro Iohanne et Alfonso Iohannis, iudicibus; Fernando Martini et Alfonso Roderici, Petro Fernandi, Dominico Martini et Brando Iohannis, cardinalibus eiusdem ecclesie, et aliis pluribus, tam religiosis quam secularibus, probis uiris.
(1) De tonsura et habitu clericorum [3]. 
Cum, secundum canonicas sanctiones, qui coronam et tonsuram, uestes et habitum ordini proprio congruentes sine rationabili causa dimittunt, prerogatiua huiusmodi ordinis indignos se reddere dignoscantur, statuimus ut quilibet clericus coronam, tonsuram, uestes et habitum deferat clericales, et barbam sibi radi faciat secundum morem ordinis clericalis. 
Nos enim quemlibet clericum sine rationabili causa barbam nutrientem, uel dimittentem coronam aut tonsuram, siue uestes seu habitum congruentes ordini clericali, nisi infra mensem in his omnibus eidem clericali ordini se conformet, ex tunc suspendimus ab omnibus redditibus, prouentibus et stipendiis ecclesiasticis, et uolumus manere suspensum quamdiu clericalem ordinem dehonestauerit in aliquo predictorum, se ordini clericali minime conformando. 
Et si interim quicquam percipiat de predictis, compellatur per suum diocesanum ad restituendum omnia sic recepta, in opus fabrice cathedralis ecclesie, eiusdem diocesani arbitrio, conuertenda. 
Si uero transgressor huiusmodi beneficiatus non fuerit, ipsum inhabilem ad beneficium ecclesiasticum obtinendum decernimus tali transgressione durante, et amplius puniendum, secundum qualitatem culpe, prout ordinario uidebitur expedire.
(2) Beneficium aut sacri ordines nemini conferantur, nisi prima tonsura insignito [4]. 
Quia plerique, non attendentes quod ad ordines gradatim debeant promoueri, omissa prima tonsura, per quam clericalis ordo confertur, que ceteros ordines antecedit, beneficia aut [5] superiores ordines recipiunt contra canonicas sanctiones, statuimus quod nulli de cetero beneficium ecclesiasticum conferatur, nullusque ad aliquos alios promoueatur, nisi primo se ordinem psalmistatus siue clericatus, ab eo qui de iure potestatem habeat conferendi, recepisse fidem fecerit per litteras uel saltim per proprium iuramentum. 
Hanc autem constitutionem ad illos extendi nolumus qui iam ad beneficia uel ordines sunt promoti, nec ad eos quibus in absentia beneficia conferuntur, hoc saluo quod, quam citius potuerint, per se uel per procuratorem habentem speciale mandatum dictam fidem facere teneantur.
(3) Violatores sanctimonialium grauibus penis puniantur [6]. 
Cum nimis sit graue terrenam in suis iuribus offendere [7] potestatem, nullus sue mentis compos ignorat quam sit exsecrabile circa iura sua diuinam offendere maiestatem, potissime in sponsis Christi nefandam libidinem perpetrando. 
Ideoque precauere et [8] extirpare uolentes radicitus de Compostellana prouincia tantum facinus, ut tenemur, statuimus quod nullus religiosam mulierem publice uel occulte tenere audeat concubinam. 
Qui autem contra hoc salubre statutum fecerit, si religiosus sit, cuiuscumque conditionis seu status existat, incurrat excommunicationis sententiam ipso facto, et insuper, si prelatus fuerit, a prelatione remoueatur omnino, non prelatus, considerata quantitate et qualitate culpe, ad certum tempus, pro sui abbatis siue prioris arbitrio moderandum, carceri mancipetur, secularis uero clericus siue laicus, qui talem mulierem publice tenuerit concubinam, ipso facto eadem excommunicationis sententia sit ligatus.
Volumus etiam ipso facto [9] eamdem excommunicationis sententiam incurrere religiosum quemlibet, clericum secularem seu etiam laicum, qui religiosam quamcumque de monasterio eduxerit ad committendum cum ea libidinem exsecrandam, si tamen cum ea tale delictum fuerit perpetratum.
(4) Heredes patroni, licet sint plures, tantam et talem ab ecclesiis procurationem recipiant, quantam et qualem patronus recipere consueuerat [10]. 
Iuris dispositione suffulti et equitate plenissima sugerente, statuimus ut sicut plures ab uno ex patronis relicti heredes uocem dumtaxat unius habebunt in presentatione rectoris, ita omnes quouis titulo uni ex patronis succedentes tantam et talem procurationem dumtaxat recipiant ab ecclesia ubi ius, ut premittitur, obtinent patronatus, quantam et qualem recipiebat patronus a quo ipsis prouenit ius huiusmodi patronatus. 
Precipientes, in uirtute sancte obedientie, locorum ordinariis ut constitutionem presentem faciant in suis diocesibus per censuram ecclesiasticam inuiolabiliter obseruari, inuocantes ad hoc, si opus fuerit, auxilium brachii secularis.
(5) Qui iniuste et malitiose ius patronatus contendunt, excommunicentur [11]. 
Expertis periculis occurrere cupientes, illos qui scienter calumniose contra ueritatem contendunt in aliqua ecclesia ius patronatus habere, ut, orta et durante discordia super huiusmodi iure patronatus, labatur tempus et ius prouidendi de ipsa ecclesia in alium transferatur, excommunicationis sententiam incurrere uolumus ipso facto.
(6) De falsis testibus [12]. 
Quoniam tempore bone memorie domini Iohannis, predecessoris nostri, in prouinciali concilio Compostelle cum suis suffraganeis celebrato producentes scienter falsas probationes et falsum testimonium perhibentes, et scienter subornantes et informantes testes ad falsum testimonium perhibendum, excommunicationis fuerunt uinculo innodati, et absolutionem excommunicationis in dictis casibus a se abdicantes Sedi apostolice reseruarunt. 
Nos subditomm crimina salubriter corrigere intendentes, non periculose perpetuo animas uinculare, quantum ad excommunicationem ipso facto in dictis casibus incurrendam constitutionem predictam innouamus et uolumus in suo robore permanere, et quantum ad reseruationem absolutionis, que propter difficultatem adeundi Sedem apostolicam multis periculis inducebat, penitus reuocamus, statuentes quod per proprium diocesanum absolutio in dictis casibus impendatur, lesis ex his delictis satisfactione ab eisdem excommunicatis prestita, iuxta posse, ac penitentia delicta huiusmodi perpetrantibus imposita competenti. 
Iniungimus etiam ipsis diocesanis quod in absolutione huiusmodi exhibenda, ad criminis detestationem tantam difficultatem ostendant, quod et ipsam absolutionem petentes et quiuis alii talia committere expauescant.
(7) Ecclesia non interdicatur pro aliquo debito pecuniario [13].
Quoniam per sententiam interdicti, que sepius in ecclesiis promulgatur, diuina organa suspenduntur, et multi, non sine causa, tamen sine culpa, pro aliis puniuntur, laudes Deo, ecclesiastica sacramenta populis et suffragia mortuis subtrahuntur, presentis constitutionis prohibemus edicto ne aliquis episcopus, archidiaconus uel decanus, abbas uel quiuis alius prelatus, iurisdictionem ordinariam habens de consuetudine uel de iure, supponat aliquam ecclesiam sibi subditam ecclesiastico interdicto uel in ipsa prohibeat diuina officia celebrari, pro pecunia uel procuratione sibi debita ratione sue uisitationis aut etiam pro aliquo debito pecuniario sibi uel alii persoluendis a rectore uel clericis ecclesie supradicte, dummodo in his populus culpabilis non existat; sed contra rectorem aut clericos huiusmodi debitores procedat per alia iuris remedia, secundum canonicas sanctiones. 
Sententias uero interdicti et prohibitiones quascumque in contrarium hactenus et in posterum promulgatas decernimus non ualere et ipsas ex nunc in irritum reuocamus.
Hanc autem constitutionem locum habere sancimus ubi ad rectores uel clericos debitores pertinet perceptio decimarum, ubi autem spectat ad religiosos, is ad quem circa talia pertinet compulsio, eam faciat pro ut consonum nouerit esse iuri. 
Si tamen in aliquibus ecclesiis rectores uel clerici adeo fuerint potentes quod, seruato tenore huius constitutionis, in predictis habere nequeant iura sua, super quo eorum conscientias oneramus, constitutionem hanc locum uolumus non habere.
(8) De uiolatoribus et spoliatoribus ecclesiarum [14]. 
Quieti et animabus fidelium prouidere et ecclesiastice libertati fauere uolentes remediis opportunis, omnes ecclesiarum, monasteriorum aliorumque locorurn sacrorum inuasores et rerum in eisdem existentium spoliatores seu uiolatores, cum omnibus suis receptatoribus, factoribus et defensoribus, excommunicationis sententie ipso facto decernimus subiacere, et tamdiu per suos superiores uel de ipsorum mandato singulis diebus dominicis excominunicatos publice precipimus nunciari, donec penituerint et ad superiorum arbitrium satisfecerint de premissis.
(9) De clericis concubinariis [15]. 
Quamuis contra clericos publicos concubinarios multa hactenus emanauerint constituta, quia tamen propter negligentiam prelatorum uel malitiam subditorum ex eisdem constitutionibus usquequaque non est fructus perfectus, speratus et debitus, [16] proh dolor [17], subsecutus. 
Idcirco, considerantes quanta in clericis munditia requiratur et quam periculose camis spurcitia inuoluantur, periculis animarum occurrere cupientes et saluti, prout nostrum decet officium, prouidere, et ut in tota Compostellana prouincia obseruetur uniformitas tam in moribus reformandis, quam in uitiis corrigendis, statuimus ut quicumque clerici post duos menses numerandos a publicatione et monitione constitutionis huiusmodi in suis ecclesiis per episcopos uel eorum uicarios faciendis [18] concubinam seu concubinas publice detinuerint, uel dimissam seu dimissas aut alias seu aliam admisserint, si beneficiati existant, tertia parte fructuum beneficiorum omnium, que pro illo obtinuerint tempore, ipso facto penitus sint priuati. 
Si uero per alios duos menses, duos immediate predictos sequentes, in eodem crimine continuauerint uitam fedam, alia tertia parte fructuum nouerint se priuatos. 
Quod si forsan, Dei timore contempto, per alios duos menses, quatuor predictos immediate sequentes, in peccato perstiterint memorato, reliqua tertia parte fructuum ipsos priuamus omnino.
Sub pena excommunicationis precipientes eisdem quod ad aliquam partem dictorum fructuum, postquam ipsa uel ipsis, ut predicitur, priuati fuerint, manus temerarias aliquatenus non extendant. 
Et si forsan contrarium attentarent, sub interminatione extremi iudicii prelatis eorum, tam diocesanis quam aliis, districte precipimus quod ad restituendum totum quod de predictis tertiis fructuum seu ipsorum aliqua, postquam modo predicto priuati existant, occupauerint seu detenuerint uel consumpserint, per censuram ecclesiasticam ipsos compellere non omittant. 
Ante dictas uero partes fructuum et ipsarum quamlibet in cathedralibus et collegiatis ecclesiasticis, quoad bona que de communi mensa fuerint, ad communem mensam capituli, alia uero redemptioni captiuorum communiter applicent; in parochialibus medietatem fabrice ecclesie ipsius, aliam uero redemptioni captiuorum detentorum ab infidelibus applicamus, uolentes et mandantes quod per manus prelatorum suorum quibus quod predictas partes fructuum recipiant et exigant committimus et precipimus [19] quidquid ex dictis fructibus peruenerit in predictis usibus fideliter expendatur.
Quod si forte nec adhuc ad cor redierint, sed presens nostrum contemnentes mandantum, se ostenderint tam execrande turpitudinis amatores, suis prelatis predictis et ipsorum cuilibet in uirtute sancte obedientie et sub animarum suarum periculo districte precipimus et mandamus quatenus, infra quatuor menses, a supradictis sex mensibus numerandos, trasgressores predictos qui concubinas prefatas non omnino dimisserint, easdem non admissuri ulterius, nec aliam aliquam seu aliquas amplius recepturi, omnino beneficiis suis priuent, ipsosque in limo peccatorum tam fixos, donec se correxerint et postea per quinque menses, inhabiles esse denuntient ad superiores ordines et ad quecumque beneficia ecclesiastica obtinenda.
Volumus etiam quod si quis de predictis, postquam beneficio seu beneficiis priuatus fuerit modo predicto, manus rapaces extenderit ad dictorum beneficiorum fructus seu ad aliquam eorum partem, incurrat excommunicationis sententiam ipso facto, a qua non possit absolui, nisi de sic occupatis restitutione integra, et beneficiorum, quibus priuati essent ut predicitur, dimissione plenaria prius factis.
Verum quia peccata inulta non uult dimitti Dominus ultionum, statuimus quod clerici non beneficiati, tam sacerdotes, quam diaconi aut inferiores clerici non promoti, qui non erubescunt concubinas publice detinere, si sacerdos fuerit, capellaniam perpetuam aut temporalem tenere uel habere non possit, et usque ad unum annum postquam se de predicto peccato plene correxerit ad obtinendum ecclesiasticum beneficium sit inhabilis et indignus; diaconi et subdiaconi ac inferiores clerici usque ad annum post correctionem iam dictam sint ad superiores ordines inhabiles et ad quecumque ecclesiastica beneficia obtinenda. 
Si uero adhuc incorrigibiles perstiterint, procedatur per alia iuris remedia contra ipsos.
Quia maiori culpe iusto Dei iudicio maior debetur et pena, statuimus quod quicumque in tam profundum peccatorum deuenerint quod publice concubinam seu concubinas detineant infideles, si benificiati fuerint, post duos memoratos menses a die publicationis predicte in [20] ecclesiis, ut predicitur, faciende, ipso facto priuati sint beneficiis obtentis, cuiuscumque conditionis beneficia ipsa existant, et ipso facto reddantur inhabiles ad quecumque beneficia obtinenda; si uero beneficiati non fuerint, ad suscipiendos sacros ordines et ad obtinenda beneficia sint penitus inhabiles et indigni. 
Ac tam beneficiati, quam non beneficiati, qui eas sic detinere presumpserint, per suos prelatos per biennium ad minus in carcere detrudantur, quibus etiam per diocesanos seu alios dictorum clericomm prelatos pene graues alie, prout eorum discretioni uidebitur, imponantur.
Si tamen hii clerici ad cor redeuntes uere penituerint de peccato et uitam honestam continuauerint, concedimus quod ipsorum diocesani cum eis post quinquennium, numerandum a sua correctione, dumtaxat possint quoad ordines et simplicia beneficia obtinenda misericorditer dispensare.
Volumus insuper et mandamus quatenus prelati omnes et singuli in suis diocesibus per uiros probos et timentes Deum diligentem inquisitionem, quotiens expedire uiderint, facere non omittant: qui, quot, quales et ubi fuerint premissa crimina tam contagiosa et tam detestabilia committentes, atque ad [21] penas supra positas in ipsos exequendas insurgant uiriliter, ut domus Dei strenui zelatores.
Concubine uero publice clericorum careant ecclesiastica sepultura.
(10) De officio beati Iacobi feria quinta cuiusque hebdomade celebrando [22]. 
Cum in diuinis officiis celebrandis, sanctis, secundum eorum excellentiam et iuxta beneficia Ecclesie per eos impensa, sit reuerentia exhibenda, idcirco nos, attendentes eminentiam beatissimi apostoli Iacobi, patroni nostri, qui necdum Compostellane prouincie, sed totius est Yspanie laus et honor, considerantes etiam bona que olim et [23] in nostris temporibus sancte Compostellane ecclesie et christianis, precipue Yspanis, eiusdem apostoli meritis et precibus a Domino sunt concessa, statuimus quod in omnibus cathedralibus, conuentualibus, collegiatis et aliis ecclesiis dicte Compostellane prouincie qualibet septimana, quinta feria non festiua, incipiendo a Capitula, cum deuotione et solennitate, prout in festiuitatibus trium lectionum fieri consueuit, officium diurnum et nocturnum ipsius apostoli Iacobi celebretur, excepto dumtaxat Aduentu Domini, a Septuagessima usque ad dominicam sancte Trinitatis, cum in dictis temporibus sint qualibet die alia spiritualia officia celebranda.
Quod si predicta feria quinta festum occurrerit cui merito sit cedendum, ad aliam sequentem diem uel precedentem, ut premittitur, non festiuam dictum officium transferatur, prout faciendum iudicet prelatus cui in ecclesia diuinorum officiorum ordinatio est commissa.
(11) De iniustis beneficiorum occupatoribus [24]. 
Quoniam nonnulli clerici, cupiditatis uitio excecati, non sine graui ecclesiarum dispendio et suarum periculo animarum, ecclesias seu queuis beneficia sine iusto titulo, auctoritate propria uel per potestatem occupant secularem; aliqui etiam, post matrimonium per uerba de presenti publice uel occulte contractum, beneficia, quibus hoc facto sunt ipso iure priuati, indebite retinent occupata. 
Nos intendentes tam ecclesiarum indemnitatibus prouidere, quam, talibus periculis obuiando, excessus huiusmodi remouere, excommunicationis sententie ipso facto subiacere decernimus eos qui predicta commisserint uel aliquod premissorum, qua sententia tamdiu remaneant obligati donec penituerint et ad superioris arbitrium satisfecerint de premissis.
(12) Quod religiosi priuilegia sua diocesano debeant ostendere [25]. 
Grauis in nostro concilio querimonia est delata, quod nonnulli religiosi, precipue militares, iura ecclesiis et prelatis debita subtrahant, excessus uarios committant, ordinariorum correctionem paruipendentes, pretextu priuilegiorum que uerbo tenus asserunt se habere. 
Quare uolentes in talibus prouidere, iuxta posse, de remedio opportuno, statuimus quod diocesani in suis diocesibus, quibus tales religiosi existunt, ad ostendenda priuilegia que allegant, eis competentem terminum et locum tutum debeant assignare, que exhibita quoad omnia ibi contenta, si aliud rationabile non obsistat, inuiolabiliter eis custodiant et obseruent, et faciant a subditis obseruari; in aliis uero quibus infra assignatum eis terminum non ostenderint priuilegio se munitos, procedant prelati contra eos sicut contra alios subditos per censuram ecclesiasticam, prout dictauerit ordo iuris, inuocando insuper contra eos, si opus fuerit, auxilium brachii secularis.
(13) De immunitate ecclesiarum et clericorum [26]. 
Multorum querimoniis in nostro concilio presentatis, didicimus quod in nonnullis Compostellane prouincie diocesibus contra ecclesias et ecclesiasticas personas excessus uarii committuntur, et quod remanserint et remanent hactenus incorrecti, uidelicet, quod bayliui, alcaldes, iudices, communitates, concilia et congregationes ciuitatum, uillarum et castrorum, rurium, ceterorumque locorum statuta faciunt et abusiuas consuetudines inducunt contra ecclesiasticam libertatem; alii de molendinis, piscariis, pascuis et nemoribus et uenationibus et aliis de quibus decime sunt soluende, decimas non persoluunt; alii autem in [27] decimarum solutione deductiones faciunt in casibus ubi non sunt de iure deductiones huiusmodi faciende; alii consuetudines in fauorem ecclesiarum laudabiliter introductas renuunt obseruare, immo aggrauant et puniunt obseruantes; alii clericos iniuste capiunt et in odium prelatorum et clericorum familias eorum capiunt et captos detinent, asserentes, et male, se ex hoc non offendere priuilegium clericale. 
Volentes ergo ne propter aliquorum prelatorum negligentiam talia de cetero committantur uel hactenus commissa remaneant incorrecta, districte precipiendo mandamus quatenus prelati in quorum diocesibus talia committuntur nec hactenus sunt correcta, uel eorum uicarii seu prouisores, ipsis agentibus in remotis, omni humano timore postposito, per tradita a iure remedia contra taliter excedentes procedere non omittant, immo diligenter omnes predictos excessus studeant cohibere, inuocato ad hoc, si fuerit opus, auxilio brachii secularis.
(14) De silencio et situ seruandis in choro [28]. 
In concilio olim per bone memorie dominum Rodericum, predecessorem nostrum, Salamantice congregato, constitutionem factam reperimus in hec uerba: [29] Inhibemus insuper ne persone, canonici uel alii in cathedralibus seu aliis ecclesiis beneficia obtinentes, dum diuina officia celebrentur, confabulationibus intendant, aut stalla seu loca sua causa confabulandi dimittant seu confabulando per ecclesiam discurrant. 
Qui autem contra hoc fecerit, portionem seu prebendam illius diei amittat, et ipsius ecclesie fabrice seu operi deputetur. [30]
Quam uolumus in suo robore permanere, et quia hactenus minus diligenter extitit obseruata, ipsam precipimus obserueri. 
(15) Quod diocesani a sententiis in hoc concilio prolatis possint absoluere [31]. 
Ne super potestate absoluendi a sententiis que statutis huius sancti concilii sunt prolate aliqua ualeat dubitatio suboriri, statuimus quod per quemlibet diocesanum in propriis ciuitate et diocesi absolutio libere possit impendi, cum de iure fuerit impendenda.
(16) De constitutionum publicatione [32]. 
Supinam causam ignorantie precidere et presentibus constitutionibus insertum sarculum uitiorum publicare et publicatum producere fructum suum pro uiribus cupientes, uolumus et mandamus ut singuli episcopi presentes constitutiones sub nostro sigillo et in forma publica habeant infra duos menses, a die presentis publicationis continue numerandos; exinde, infra mensem immediate sequentem, ipsas in suis ecclesiis cathedralibus per se uel per alios, et deinde in suis synodis annuatim faciant publicari, statuentes insuper, eodem concilio approbante, quod constitutiones predicte ad obseruatiam sui ligent omnes Compostellane prouincie et singulos post duos menses, a publicatione facienda in prefatis ecclesiis cathedralibus numerandos.
Conclusio notarii [33]. 
Ego Fernandus Gundisalui, notarius supradictus, lectioni et publicationi supradictorum constitutionum, una cum notariis et testibus supradictis, ut superius est expressum, presens fui et scribi feci et rogatus signum meum apposui consuetum hic et in singulis iuncturis foliorum suprascriptorum. 
Et dicte constitutiones sunt sexdecim, cum illa ultima que incipit Supinam causam, etc. [34].