Inscriptio [1]. 
Constitutiones edite in sancto concilio prouinciali celebrato apud Compostellanam ecclesiam per dominum Iohannem Arie, archiepiscopum Compostellanum et episcopos suffraganeos suos, que singulariter per paragrafos declarantur.
(1) Cum uisitando et procurationibus exigendis canonice constitutiones ab aliquibus non seruentur, precipiendo statuimus ut modis omnibus super hoc seruentur canonice sanctiones.
(2) Item, prohibemus et excommunicamus omnes clericos inter se ad inuicem super futuris uocibus paciscentes.
(3) Cum aliqui ad quos institutio clericorum pertinet orta discordia inter patronos alicuius ecclesie uacantis malitiose causam differant, ut, decurso tempore a iure diffinito, potestas ordinandi eamdem ecclesiam ad ipsos deuoluatur, hoc ne fiat de cetero sub interminatione diuini iudicii duximus prohibendum.
(4) Cum generaliter hoc seruetur in ecclesia et diocesi Compostellana in causis ecclesiasticis, quod quando aliquis fert sententiam et ab eo petitur ut eam cum toto processu redigi faciat in scriptis, aliquam summam pecunie prius exigit ab eo, dicens quod pro sententia nichil exigit, set pro scriptura et labore suo, set tamen consideratis labore quem habuit in scribendo et etiam ipsa scriptura, non meretur decimam partem earum que exigit pro eadem, nunquam enim habent respectum ad laborem et scripturam, set ad cause ipsius quantitatem uel qualitatem. 
Set cum hoc a iure inhibeatur, statuimus quod ad plus octo solidi Legionensis monete pro huiusmodi persoluantur.
(5) Statuimus quod pro scriptura in qua continetur institutio clericorum, que scriptura etiam titulus uocatur, ad plus tantum tres solidi persoluantur.
(6) Statuimus quod ab episcopis qui consecrati fuerint uel abbatibus qui fuerint benedicti per dominum archiepiscopum uel per eius suffraganeos nichil penitus exigatur.
(7) Statuimus quod filii clericorum non succedant patribus in bonis per ecclesiam acquisitis.
(8) Preterea, cum aliqua uacat ecclesia in diocesi Compostellana, milites et quidam alii, nichil iuris in eadem ecclesia habentes, contendunt se esse patronos et, contendentes cum ueris patronis, causam malitiose, in quantum possunt, differunt, assumendo falsam probationem uel alio modo, ut tempus a iure diffinitum elabatur et potestas ad archidiaconum deuoluatur, ut isti per istam uiam, licet in principali postea succumbant, eamdem ecclesiam ad opus alicuius consanguinei uel clerici sui per archidiaconum, qui eis fauet, ualeant obtinere. 
Hoc ne de cetero fiat, sub interminatione diuini iudicii duximus prohibendum.
(9) Cum non solum prouincia Compostellana, set fere tota Hyspania, propter falsitatem testium, qui quasi iam pro nichilo habentur, sit nimium infamata et etiam dampnificata ultra modum, remedium aliquod adhibeatur oportet [2] per quod falsitati ipsorum producentium et deponentium prouide resistatur. 
Propter hoc, rationabiliter duximus statuendum ut tam producentes quam deponentes quam etiam consulentes et subornantes ipso facto sententiam incurrant excommunicationis, a qua absolui non possint nisi per papam, nisi in articulo mortis, et tunc, recuperata sanitate, in eamdem ipso iure reducantur et iterum a papa absoluantur. 
Et hiisdem nichilominus decedentibus, sepultura ecclesiastica denegetur eisdem usque ad annum, licet in morte fuerint Ecclesie reconciliati. 
Teneantur etiam dampna resarcire que per suum falsum testimonium intulerunt illis contra quos in testimonium fuerunt producti, et hoc confessor eisdem iniungere teneatur. 
Et hanc constitutionem statuimus et uolumus extendi quando per inquisiam siue per inquisitionem fuerit procedendum, et ad illos qui scienter usi falso fuerint instrumento.
(10) Ordinatum extitit in ista eadem synodo ut archiepiscopus et episcopi dent operam efficacem ut prelatis per papam consulatur, cum magna pars clericorum prouincie Compostellane irregularitatem incurrerit quia sententiam excommunicationis in scriptis non tulerunt, se diuinis, contra tenorem constitutionis super hoc edite, immiscendo, et impossibile sit prefatam constitutionem in Gallecia posse seruari propter imperitiam clericorum, qui sententiam excommunicationis non scribere nec formare sciunt, nec etiam scriptores habeant qui sciant talia ordinare. 
Expedit ergo eisdem clericis quod possit eis per papam consuli in predictis.
(11) Cum dominus rex inquisitionem faciat fieri super regalengis hereditatibus monasteriorum, clericorum et omnium aliorum et super quibusdam aliis, et eadem inquisitio sit contra ecclesiasticam libertatem, etiam si in utilitatem ecclesiarum redundaret, quia non procedit eo modo sicut iura precipiunt. 
Expediret si remedium aliquod posset adhiberi, maxime quia si predicta inquisitio processerit, monasteria et alie ecclesie amitterent fere omnia que habent in possessionibus, et cathedrales ecclesie patientur non modica detrimenta. 
Ordinatum extitit in ista eadem synodo quod archiepiscopus et episcopi finaliter predicte inquisitioni totis uiribus se opponant.
(12)  Cum ecclesia Compostellana fuerit in ista quasi possessione a tempore quo non extat memoria, ut prouidere possit de pastore iure metropolitico ecclesie sue suffraganie uiduate, non solum in casu negligentie set in quocumque alio, siue propter formam siue propter uitium persone cassetur electio per canonicos eiusdem ecclesie celebrata, et Romana ecclesia, ut publice asseritur, eamdem hoc iure priuare intendat, remedium est neccessario adhibendum. 
Ordinatum fuit ut metropolitani utantur iure suo, et insistant metropolitani et episcopi modis omnibus ut iure suo et possessione non priuentur.
(13) Cum iure caueatur quod una ecclesia unius debet esse rectoris, inconueniens uidetur ut ecclesia non diuisa post mortem alicuius prelati, qui eamdem integre habeat, in plures diuidatur; uel si etiam erat diuisa, quod in minores partes in plures subdiuidatur. 
Vnde, cum ista correptione indigeant, statuimus quod de cetero ista non fiant nullo modo.
(14) Statuimus quod euitentur ab omnibus excommunicati publice.
(15) Item, statuimus quod nullus prestimoniarius laycus pignoret clericos, nec ad ius propria auctoritate compellat. 
Si contra fecerit, ipso facto sit excommunicatus.
(16) Item, statuimus quod cum plures fuerint heredes alicuius patroni, omnes unam tantum procurationem recipiant, quantam et qualem recipiebat ille cuius ratione eam intendunt uendicare.
(17) Item, statuimus quod clericis, deminuto censu patronorum, competens sustentatio assignetur.
(18) Item, statuimus quod solempnis electio tantum principi presentetur, nulla prius ab eo licentia postulata. 
Volumus tamen quod ad presens non publicetur.
(19) Item, statuimus quod si clerici diocesani manu armata restiterint episcopo, archidiacono uel archipresbytero super directuris suis, sint ipso iure excommunicati.
(20) Item, statuimus quod si suspensi uel interdicti uel excommunicati scienter, in contemptum clauium diuina celebrauerint, ecclesie seu beneficii quod habent careant fructibus post absolutionem per annum, conuertendis in utilitatem eiusdem ecclesie.
(21) Item, statuimus quod si in loco interdicto celebrauerint diuina scienter, careant fructibus ecclesie sue per annum, in utilitatem eiusdem ecclesie conuertendis.
(22) Item, statuimus quod si clericus seruitialis, amus uel maiordomus fuerit laycorum, ipse et recipiens sint ipso iure excommunicati.
(23) Item, statuimus quod si, post priuationem factam ab homine, clericus beneficium quo priuatus est retinere presumpserit, capiatur per episcopum uel archidiaconum et detur episcopo.
(24) Item, statuimus quod hospitalarii, templarii et alii religiosi non permittantur officiare populum, nisi per seculares capellanos perpetuo institutos.
(25) Item, statuimus quod episcopi in episcopatibus suis limitent parochias, hoc eisdem in uirtute obedientie iniungentes, ad maiorem penam, si necesse fuerit, processuri. 