Inscriptio [1]. 
Constitutiones edite in concilio prouinciali Salamantice celebrato per dominum Rodericum Patronum, quondam Compostellanum archiepiscopum, et suffraganeos suos, que per paragraphos singulariter declarantur.
Proemium notarii [2]. 
Nouerint uniuersi quod cum reuerendi patres ac domini, dominus Rodericus, diuina prouidentia archiepiscopus Compostellanus, Iohannes Vlixbonensis, Rodericus Mindoniensis, Iohannes Tudensis, Velascus Egitaniensis, Alfonsus Ciuitatensis, Petrus Abulensis, Dominicus Placentinus, et Iohannes Lucensis, eadem gratia episcopi, celebrassent suum prouinciale concilium apud ecclesiam cathedralem beate Marie Salamantine ciuitatis, iiii. kalendas Nouembris, era m.ccc. quadragesima octaua, anno Domini m.ccc.x., in presentia mei, Alfonsi Iohannis, notarii Compostellani, ipse dominus archiepiscopus dum missarum solennia celebrabantur indutus pontificalibus, postquam celebrauerant missam, inter alia que proposuit et dixit, dixit quod ipse et predicti domini episcopi, qui presentes erant similiter induti pontificalibus, ac domini Gundisaluus Zamorensis et Alfonsus Astoricensis, Dei gratia episcopi, qui iam recesserant a dicto concilio, composuerant et approbauerant istas constitutiones que sequuntur, quas palam coram clero et populo legi fecerunt et etiam publicari. 
Constitutiones edite in concilio Salamantino per reuerendum patrem predictum dominum Compostellanum archiepiscopum et eius suffraganeos, dominos Iohannem Vlixbonensem, Velascum Egitaniensem, Petrum Abulensem, Alfonsum Ciutatensem et Dominicum Placentinum, Dei gratia episcopos.
(1) Primo, statuimus quod dominus Compostellanus archiepiscopus et eius suffraganei, necnon decani, archidiaconi et alii iurisdictionem seu potestatem uisitandi et corrigendi habentes, dum uisitatores exercerent officium, statutum euectionum numerum in generali Concilio non excedant.
Quia uero de personarum numero in dicto Concilio non cauetur, addimus quod archiepiscopus c.xxv., singuli uero episcopi lxxv., decani autem et archidiaconi necnon et alii supradicti xxv. personis uisitationis tempore sint contenti. 
Hunc autem personarum et euectionum numerum in illis locis uolumus obseruari quorum ad hoc sufficiunt facultates. 
Cum paucioribus autem locis tantam uolumus tenere mensuram, ut ex accessu maiorum minores merito non debeant sic grauari. 
Nec pretextu huius constitutionis illi qui minori personarum et euectionum numero in uisitando hactenus uti solent, non ad maiorem solito numerum se extendant. 
Si autem dominum archiepiscopum uel aliquem de episcopis contingat excedere personarum seu euectionum numerum supradictum, teneatur super excrescentibus sumptibus, absque onere clericorum uel ecclesie, de suo proprio prouidere.
(2) Statuimus insuper quod si aliquem de predictis uisitantibus, uisitationis officio personaliter impenso, a uolente clerico contingerit pro uictualibus pecuniam recipere, non recipiant ultra ualorem uictualium que possent moderate sufficere personis et euectionibus superius iam taxatis.
Omnes autem constitutiones et statuta per nos seu nostros predecessores editas uel edita ac consuetudines huic constitutioni et ordinationi contrarias penitus reuocamus.
(3) Preterea, dominus archiepiscopus eiusque suffraganei sollicite attendant quod si circa correctionem subditorum negligentes fuerint, sanguis eorum de suis manibus requiretur.
Eapropter clericos ecclesiarum suarum ciuitatum siue diocesium, cuiuscumque dignitatis aut status existant, ea districtione qua saluti animarum ipsorum nouerint expedire, districte compellant ne de cetero in suis domibus uel alienis teneant publice concubinas. 
Qui autem circa hoc negligentes extiterint, indignationem Dei omnipotentis se nouerint incursuros, penamque preterea prouincialis concilii poterunt non immerito formidare.
(4) Ceterum autem, ut diuinus cultus per nostre seruitutis ministerium augeatur, statuimus quod festum Conceptionis beate Virginis gloriose per totam Compostellanam prouinciam singulis annis vi. idus Decembris solenniter celebretur.
(5) Inhibemus insuper ne persone, canonici uel alii in cathedralibus seu aliis ecclesiis beneficia obtinentes, dum diuina officia celebrantur, confabulationibus intendant, aut stalla seu loca sua causa fabulandi dimittant seu confabulando per ecclesiam discurrant. 
Qui autem contra hoc fecerit, portionem seu prebendam illius diei amittat, et ipsius ecclesie fabrice seu operi deputetur. 
Si autem capellanus uel clericus chori excesserit in predictis ab ingressu et priuilegio chori, usque ad domini episcopi uel presidentis in choro beneplacitum, sit priuatus.
(6) Nos uero episcopi ecclesie Compostellane suffraganei in Salamantino concilio congregati concedimus uobis, reuerende pater domine Roderice, Compostellane archiepiscope, quod possitis pro singulis nostrum christifldelibus, quotiens et quando expedire uideritis, iuxta constitutionem domini Bonifacii pape viii. que incipit Indulgentie [3], singulas quadragesimas de iniunctis penitentiis relaxare; hanc eamdem potestatem nobis ipsis ad inuicen concedentes. 
Nos etiam, dictus dominus archiepiscopus, uobis singulis dominis episcopis uersa uice concedimus similem potestatem.