OLIVERIUS miseratione Divina Episcop. Sabinen. Card. Neapolitanus.
AD regimen Sabinae Dioecesis, divina disponente Providentia, vocati, praecipue procurare debemus augumentum divinae Gloriae in Clero Nobis commisso; a quo magna ex parte, si non ex tota inferioris Populi recta et salutaris pendet institutio.
Experientia enim satis clare ubique est compertum, quod ubi Cleri viget exacta disciplina, et reformatio, Laicorum quoque floret bona, et Christiana institutio.
Ut itaque debito nostro, quantum in Nobis est, Deo dante, satisfaciamus, et quod maxime cupimus, et quaerere debemus, consequamur; in hac Dioecesana Synodo nostra sancte et utiliter, ut speramus, congregata, Decreta sequentia ad Cleri Nobis subjecti reformationem promulganda censemus.
(1) Nullus in Dioecesi Sabinensi Ordini Clericorum deinceps adscribatur, nisi prius in Episcopali Curia nostra constare fecerit per certa documenta, se non solum legitimis esse natum parentibus, sed honestis, bonaeque famae, et conditionis, nullo ministerio turpi, et sordido implicatis.
(2) Qui talis erit compertus, proxime clericandus debet ostendere se libere habere ex bonis stabilibus, vel aliunde, unde honeste vivat, in Clericatu suscipiendo.
Bonis sit moribus, competentis literaturae probatae coram Examinatoribus a Nobis deputatis.
Non sit minor septennio; talisque se praebeat experimento Christianae conversationis, et studio inserviendi Ecclesiae, ex vero, et sincero animo, qui a suscepto Clericalis viae voto deinde probabiliter non resiliat.
Mysteria Fidei necessari recte sciat, Confirmationis sacramento sit munitus, Confessionem sacramentalem frequentasse doceat, et sacram Communionem Corporis Christi probatus percipiat.
(3) Omnes Clerici eadem Sacramenta publice, et exemplariter frequentent, et frequentasse quolibet saltem trimestri per Parochi sui Fidem, vel alterius noti Sacerdotis Nos doceant.
Ecclesiae, cui sunt adscripti in susceptione primae tonsurae, animo volenti inserviant.
Et de impenso servitio per illius Rectorem, certum, et exactum fiat adnotamentum.
(4) Quisque Clericus suae sanctae vocationis memor alterius meliora Charismata aemuletur.
Orationi quotidie certo tempore Clerici vacent; lectioni bonorum, et utilium librorum attendant; eaque discant sedulo, et diligenter, quae proximos juvent, et ad rite, sancte, fideliter, et decenter sua debita, et ministeria adimplenda prosunt, multo magis quae sunt uniuscujusque officio, et obligationi necessaria.
Negligentes ad alios Ordines non promovebuntur; et si quis illorum, quod absit, contumax exstiterit, trina Canonica monitione praemissa, privabitur Clericalibus privilegiis.
(5) Nonnisi in schola a Nobis destinata, vel approbata literis erudiantur sub probatis Magistris.
Quae scholae a Vicario nostro generali, vel aliis per Nos deputandis, saltem bis in anno visitentur.
Et eodem tempore de vita, moribus, et profectu Clericorum exacte cognoscant, et si opus fuerit, vel opportune judicaverint, etiam per examina congruentia, et secretas notitias ab omnibus fide dignis informentur, et ad Nos, sive Successorem nostrum, aut Vicarium generalem pro tempore fideliter referant.
(6) Postulati in judicio vel inquisiti de aliquo delicto a Clericatu penitus repellantur.
Si vero Clerici deliquerint post purgationem culpae, tandiu a superioribus Ordinibus arcebuntur, quandiu considerato delicto, et delinquentis seria poenitentia cum mutatione subsequenti, Episcopo videbitur.
(7) Nemo Laicus habitum Clericalem deferat sine permissione nostra, vel nostri Vicarii generalis per scriptum accepta.
Quae nihilominus nunquam concedatur alicui, nisi justa prius caussa probata, et irreprehensibilibus compertis personae moribus, ne Clericalis militiae insignia ludibrium, sive contemtus sint Populo, et non aedificationis, et verae pietatis argumentum.
(8) Clerici vestes Laicales nunquam deferant; propriae vero vestes Clericalis ordinis sint nigrae, aut violaceae, sint etiam modestae, et omnibus omnino superfluis ornamentis careant.
(9) Tabarros publice non deferant, neque jubbas in Ecclesiis, neque birretos pellitos, neque calceolos reticulatos more secularium, aut coloratos.
(10) Unusquisque Clericus tonsuram, et habitum convenientem proprio suo Ordini habeat, ut distinguantur.
Quicunque autem sunt promoti ad Ordines sacros majores, cingulum super talarem vestem publice incedentes nunquam deferant.
(11) Mulieres suspectas, et non probatas a sacris Canonibus, sive Constitutionibus Sabinensis Dioecesis domi non retineant, neque cum iis familiariter versentur.
(12) Aleis non ludant, neque publice ludentibus intersint, neque cum ipsis lucra partiantur, vel conditiones paciscantur.
Partitas non faciant; neque domum, vel commodum lusoribus praebeant.
(13) Cum tauris non ludant; publicis spectaculis secularibus, et circulationibus non assistant.
Personati non incedant, aut baccanalia faciant; neque in domibus privatis coram mulieribus, sive aliis personis choreas ducant, aut sonent, sive saltem.
(14) Negotiis secularibus se non immisceant, tutelas exterorum non gerant; neque Communitatum ministeria, sive officia suscipiant, vel quomodolibet exerceant.
(15) Cauponas, praeterquam in itinere, non frequentent.
In conviviis publicis Laicorum non adsint.
In cellisvinariis cibum non sumant.
(16) Noctu sine necessitate, vel justa caussa non vagentur, incedentes vero lumen praeferant; habituque, gestu, et sermone modestiam semper praeferant, et bonum exemplum praebeant.
(17) Ecclesiarum servitia, sive ministeria propria nequaquam deserant: discessuri a locis, ubi habitant, vel sedem habent, certioret Archipresbyterum.
A Dioecesi vero nunquam proficiscantur, nisi prius licentiam impetrent a Nobis, sive a nostro generali Vicario, vel ab aliquo ex officialibus nostris ad id destinatis, vel destinandis.
(18) Sive autem intra, sive extra Dioecesim maneant, semper meminerint propriae vocationis sui status, et obligationis.
Omnes bonis moribus aedificent, et nullum offendant, si quomodolibet sint molesti; sed universos sancta conversatione, et probabili exemplo ad venerationem Clericalis Ordinis, et suarummet personarum moneant.
Non enim Clericatus est vana nominis ostentatio, sed vitae illibatae seria professio, et sancta, et irreprehensibilis ministeriorum exercitatio; quae quanto magis Deo propinquat, tanto potioribus debet virtutibus exornari, ut digna sit sacris Altaribus, et Clericatu.
(19) Volumus etiam, et jubemus, ut inunaquaque Parochiali Ecclesia totius Dioecesis haec nostra Synodalia Decreta per patentem expressam tabellam registrata serventur; et semel in mense universo cujuslibet Parochiae Clero post divina Officia publice legantur in sacrario, ne ignorentur.
Data, et publicata in Ecclesia Cathedrali Sabinensi sanctae Mariae Episcopii, die viii. mensis Septembris, anno Dominicae Incarnationis millesimo quadringentesimo nonagesimo quarto, sedente sanctissimo in Christo Patre, et Domino, Domino Alexandro Papa VI.
LAUS DEO.
