(2) [1] Moneat sacerdos populum ad recipiendum unctionem… [2]
(3) Sacerdotes frequenter moneant populum ut peccata sua confiteantur, non tantum semel in anno sed plures, immo totiens confiteantur quotiens sciunt se peccasse mortaliter, et doceant populum quod ista sunt peccata mortalia, videlicet heresis, error in fide christi, superbia, vana gloria, ypocrisis, odium, inimicitia, invidia, transgressio fidei et periurium, falsum testimonium [3] detractio, mendacium, quo dampnificetur proximus in persona vel in pecunia, infamatio proximi, defloratio virginum, fornicatio, adulterium, incestus, hoc est concubitus mulierum, religiosarum vel consanguinearum. 
(4) Item mortalia peccata sunt omnes effusiones libidinis que non excusantur per matrimonium. 
(5) Item mortalia peccata sunt crapula ebriositas, frequentatio taberanarum [4], frequentatio taxallorum et alearum, homicidium, mutilatio membrorum, omnis iracundia et violenta manuum vel pedum injectio in proximum, incendium, furtum, rapina, depredatio, sacrilegium, usura, vendere carius propter terminum, falsum pondus, falsa mensura, falsum iudicium, falsa vocatio, operatio prohibita in somplempnitatibus [5], retentio decimarum, symonia, venditio hereditatis in oblationibus altaris et aliis ecclesiasticis proventibus et omnis inobediencia divinorum mandatorum. 
(6) Item doceant sacerdotes populum confiteri de volumptate peccandi, de delectatione quam habent cum cogitatione de ipso actu peccati, de consuetudine et diuturnitate peccandi, de contemptu et dilatione faciendi confessionem, de eo qui receperunt [6] corpus domini in mortali peccato, de pravo exemplo per quod corrupere [7] alios, de circumstantiis peccatorum suorum, scilicet de loco [8] et de tempore quo factum est peccatum et de qualitatibus et numero personarum et quibus et quorum auxilio et quorum consilio et quorum ministerio vel consensu, factum est peccatum. 
Nec compellant sacerdotes eos qui confitentur ut nominatim exprimant personas cum quibus et in quibus peccaverunt, non enim debent sacerdotes exquirere nomina illarum personarum, sed solummodo qualitates earum et hoc in generali. 
(7) Item sacerdotes moneant populum ut faciat confessionem integram et universalem de omnibus peccatis suis et doceant quod aliter confessio non valet ad salutem. 
Sacerdotes neminem absolvant a quocumque mortali peccato nisi promittat abstinere ab illo, sed tamen invitent illum ad helemosinas et jejunium et alia bona opera quia talia opera liberare poterunt a peccato. 
Sacerdotes sibi caveant in penitentiis iniungentiis [9] quia secundum qualitatem culpe et possibilitatem penitentis debet esse quantitas penitentie; alioquin si minus iniunxerit, requiretur ab eis. 
In furto, rapina, usure et quacumque illicita occupatione vel retentione rei aliene in omni dampnificatione proximi iniungant sacerdotes et precipiant quod fiat restitutio si fieri possit et loco restitutionis non iniungant missa cantandas vel elemosinas faciendas, dummodo inventur possit persona [10] cui debet fieri restitutio. 
(8) Sacerdotes mittant ad episcopum vel ad eius penitentiarium ad recipiendam penitentiam de gravioribus peccatis illos qui fecerint sicut omicidia, sacrilegia, sortilegia de corpore christi sive de crismate vel de oleo sancto, falsa testimonia, peccata contra naturam, defloratione virginum, incestus, veneficia, injectiones manuum in patrem vel matrem, clericos et alias personas religiosas, raptus mulierum, vota fracta, hereses et illos quorum pueri sine baptismo decesserunt aut per negligentiam infra septem minimum [11]. 
(9) Nullus sacerdos audeat revelare confessionem verbo vel signo specialiter vel generaliter neque indicit alicui in properando ego scio qualiter tu es. 
Nullus diaconus audeat confessionem nisi in summa necessitate quia nullus potest ligare vel solvere nisi sit sacerdos. 
Nullus sacerdos secularis vel religiosus alienum parrochianum absolvat a quocumque mortali peccato sine licentia proprii sacerdotis, sed remittat eum ad adsolvendum [12] ad suum proprium sacerdotem, nisi forte sunt peregrini vel transeuntes quia causa necessitatis recipiant ipsum. 
(10) Archipresbiteri confiteantur clerici sui, archipresbiteri vero et presbiteri quando habent arch [13]  archipresbiteros confiteantur episcopo vel eius penitentiario [14]. 
Sacerdotes precipiant omnibus quod possint servare jejunia constituta ut jejunium quadragesime, quatuor temporum et vigiliarum observent. 
(11) Sacramentum altaris cum honore maximo et reverentia celebretur. 
Nullus missam audeat celebrare si suspensus sit, si excommunicatus sit, vel si cognoscat se esse in mortali peccato donec penituerit. 
Nullus cantet missam bis in die, nisi in die nativitatis domini et nisi urgente necessitate, et tunc non purificet quando oportet iterum celebrare. 
Cum autem celebrat semper ante [15] se habeat canonem diligenter scriptam et ausculatam et verba secrete [16] proferat materie illa in quorum prolatione conficitur corpus et sanguis christi scilicet ab illo loco qui pridie usque ad illum unde et memores prima ut de illa forma pretermittatur. 
Nullus faciat plura officia in una missa. 
Nullus cantet missam, nisi prius dixerit matutinum et primam tam de die qua de beata virgine. 
Corpus domini honorifice custodiatur in pisside munda vel vase, et cum magna reverentia coopertum pulchro velamine portetur, ad infirmum precedentem tam lucerne quam campanelle. 
Calix quo infirmi communicantur sit mundus ne forte faciat abominationem [17] infirmo palla altari et omnia vestimenta sacerdotis sint benedicta et alba et munda et integra, et corporalia sint precipue mundissima [18] et duplicia et non celebretur missa sine duabus tualgis quarum superior sit benedicta ampulle vini et aque munde sint et integre. 
Nullus celebret missam in altari viatico nisi fuerit consecratus et nisi lapis fuerit unus solus et integre et nisi fuerit tam magnus lapis quod super eum sedere possit similis calix et hostia.
(12) Doceant quoque sacerdotes populum quamvis concubitus vel carnalis commixtio viri et mulieris extra matrimonium est mortale peccatum et adampnatione anime et ideo si qui persona [19] non vult aut non potest esse continens, debet se associare alii persone per legitimum matrimonium. 
Doceant itaque sacerdotes populum quod multa sunt que impediunt ne matrimonium sit legitimum, videlicet votum continentie, minor etas, consanguinitas, affinitas, dispar cultus, videlicet si una persona sit iudea et alia sarreceni vel alia christiana. 
Copaternitas [20] quoque impedit matrimonium [21] et excludit a matrimonio compatrem et conmatrem, personam de fonte subsceptam et filium et filiam illius persone qui vel que de fonte levantur. 
Sacerdotes igitur moneant populum et precipiant et doceant ut nulla persona alii jugatur per matrimonium nisi publice prius facta fuerit proclamatio in ecclesia per sacerdotem qui dicat talis talem debet ducere in uxorem; precipio per excommunicationem si quis sciat impedimentum propter quod non possit fieri tale matrimonium, dicat illud et si aliquod impedimentum fuerit obiectum, mittatur ad episcopum; si autem nullum inpedimentum fuerit obiectum, fiat in nomine domini matrimonium [22]. 
Moneant quoque sacerdotes populum quod matrimonia sua non faciant sine missa, quia sponsus et sponsa debent missam audire et in missam benedictionem accipere, et prohibeant quoque sacerdotes ne fiant.
(13) Item ne fiant inter pueros qui sunt minoris etatis sponsalia quia malorum consuetur sortiri eventus nisi causa necessitatis. 
(14) Prohibeant quoque sacerdotes [23] ne alter conjugatorum transeat ad religionem nisi de consensu sui conpatris et episcopi. 
(15) Item doceant quoque sacerdotes populum quod omnis debet semel in anno ad minus communicare, scilicet in resurrectione domini et quod debet se preparare per universalem et integram confessionem ad hoc ut digne communicet, nam quod indigne communicaverit se ipsum dampnat. 
Si quis autem non communicaverit saltem semel in anno, excludatur ab ecclesia, et si moriatur careat christiana sepultura, nisi forte propter aliquam causam specialem, sacerdos suus inhibuerit ne recipiat corpus domini. 
(16) Precipimus quod omnes presbiteri et cappellani qui populum habent ad minus omni tertia dominica annutient [24] populo suo ea que superius sunt predicta de baptismo, de confirmatione, de extremi unctione, de confessione, de diversitatibus peccatorum mortalium, de recipiendo corpore christi, et de matrimonio, quod si non fecerunt, sciant se graviter puniendos. 
(17) Item de usuris, de fornicationibus, de adulteriis et ornamentis ecclesiarum. 
(18) Item in penitentiis autem iniungendes et conf [25] [26] et confessione audiendi mulierum communem locum eligant de quo manifeste ab aliis videantur et audiat singulariter per se cuiuscumque confessionem. 
(19) Item precipimus archipresbiteris ut quando recipiunt a capellanis suprascriptis [27] partem nostram de decimis ad in illos per juramentum quod nobis ferre ut integre reddant jus nostrum et ipsi archipresbiteri nobis vel nunctio nostro reddant inscriptis quantum pro se ipsis reddant et quantum quilibet cappellanus redderit. 
(20) Item precipimus quod omni ecclesia archipresbiterali omni die missa celebratur et ibi resideat archipresbiter et custodiat domus vel casas et alia que invenerit ne distruantur. 
Injungimus quoque eis quod visitet cappellas ad se pertinentes et cappellanos et faciant [28] nostra mandata synodalia servari; alioquin ab ipsis dominus requiret et nos culpam et penam volumus praeterea quo in archipresbiterali ecclesia ministret qui servit sacerdoti celebranti missam semper coctam habet, aliter nec presumat epistolam dicere vel accedere ad altarem. 
(21) Item prohibemus insuper clericum [29]  trusum seu per alium quam per episcopum vel eius nuntium institutum de proventibus ecclesie capere portionem cum tali indignus sit in sic adepta ecclesia ulterius promoveri, et quod contraceferit se sciat excommunicationi subiectum tam ipse quam his qui in hoc sibi prestant auctoritatem.
(22) Illi qui violenter invadunt vel tenent invasa bona ecclesiarum vel qui violentia faciunt in annuis, proventibus vel oblationibus sibi exigentibus vel exfortiant ecclesias vel possessiones earum, aliquod ius sua auctoritate ponendo excommunicentur omni anno in natale domini ne recipiantur ad penitentiam nisi prius satisfecerint nec in pasca communicentur et si obierint christiana careant sepultura.
(23) Nullus vero clericus deneget vel concedat sepulturam vel aliquod sacramentum ecclesiasticum pro pecunia extorquendi, quod si fecerit puniatur in duplo ejus quod acceperit illicite et alias ad prelati sui arbitrium seu episcopi vel ipsius nunctii seu vicedomini.
(24) Insuper sub vinculo excommunicationis prelatis ecclesiarum injungimus et vicedominis [30] quod portiones proventu [31] in ecclesiis locorum vacantium nobis assignent et quartam decimarum qui pro restauratione relinquitur ecclesiarum convertendas in ecclesiarum utilitatibus. 
Alioquin de ipsorum manibus parates hujusmodi per tempora requiremus et [32] requiretur ab eis. 
Si clericus percusserit prout laicus puniretur et ultra prout delicti gessit immanitas ad arbitrium.
(25) Item nobis quoque nuntient illos qui iura vel res ecclesiarum occupant seu decimas detinent vel mortuaria vice domini et prelati ecclesiarum, alioquin rapine consocii noscant se furti reos et contra prestita facere juramenta. 
Insinuent quoque nobis quot si tituli [33] vacantes et quot integre vel in quibus sit habitatio quot vendere [34] [35] et possessiones earum ut deformuntur. 
(26) Et in testamentis faciendis nullus sacerdos vel alius ut sibi lucretur defraudare satagat vel procuret aliam ecclesiam vel nos jure debito consueto, alioquin denoscant excommunicationi subiacere quantumcumque contra hec presumpserit actetare [36] sed [37] fiant libere testamenta elemosine et relicta. 
Et quia sacerdos vel clericus in aliqua ecclesia monitur ipsa spoliatur, ita quod successor ibi qui [38] invenerit, precipimus archipresbiteris et prelatis ecclesiarum qui faciant fieri inventaria in ecclesiis ad eos pertinentibus, ita quod ecclesiarum res non valeant deperire. 
Quia etiam aliquod [39] proventus ecclesiarum suarum vendent ex toto ita quod ibi prout eis vester arcfidentia absolvuntur et alii erant illicite ut idem lucrentur excommunicamus quicumque de cetero talia fecerit sive venditores, emptores et quicumque confecerit non timens excommunicationem condempnamus ad pretium pro penitentia injungemus.
(27) Precipimus ut quod cuiuslibet ecclesie clerici vivere debeant in comuni et domo simul iacere. 
(28) Clerici maxime qui sunt in sacris ordinibus constituti conservent ecclesie honestatem in omnibus maxime in vestitu nec in publico presumant incedere sine calciamento et clamide et sine veste; alioquin neligentes ab officio suspendemus. 
(29) Preterea presbiteri omnes insinuent parrochianis suis quod certa pena et penitenia est imposita illis qui blasfemant dominum vel dominam nostram vel sanctos et illa pena non potest minui per aliquem sacerdotem. 
(30) Illos qui non sunt nati de legitimo matrimonio cura animarum habere sine dispensationem penitus prohibemus. Item qui in exercenda cirurgia arte periculum irregularitatis imminent.
(31) Statuimus quod nullus clericus de cetero arte predicta exercere presumat nec intromittat se gratis vel pro pretio sanigui [40] naturas, qui contrafecerit ab officio et beneficio suspendatur scilicet nec officia laicorum, seu gastallias vel hujusmodi suscipere audeat.
Presentes constitutiones exponant archipresbiteri cappellaniis suis ad minus quartum in anno, ne subditorum ignominia de ipsorum manibus requiratur.