Inscriptio [1].
Constitutiones eiusdem domini fratris Guillermi Aranyonis, bone memorie episcopi Ilerdensis, in synodo in sua cathedrali ecclesia celebrata, anno m.ccc.xviii.
(1) Quod capelle non concedantur nisi capellanie perpetue constituantur, et tunc absque preiudicio parochialis ecclesie.
Et habet iurare beneficiatus.
Anno Domini m.ccc.xviii., die martis, que fuit vi. nonas madii, nos frater Guillermus, miseratione diuina Ilerdensis episcopus, in nostra cathedrali ecclesia sanctam synodum celebrantes, sancta approbante synodo, statuimus quod in castris, uillis, turribus et aliis locis nostre diocesis et maxime ubi, preter dominum loci, sunt alii parochiani qui extra loca predicta et terminos eorumdem habent ire ad parochialem ecclesiam ad missam et ad alia ecclesiastica sacramenta [2] capella de cetero nullatenus concedatur, nec etiam in aliis locis in quibus parochialis est ecclesia, nisi consensus rectoris eiusdem accesserit, et tunc etiam capellanus perpetuus ibidem fuerit constitutus, cui iuxta constitutiones nostras synodales competentes reditus fuerint assignati.
Qui capellanus teneatur iurare in posse rectoris illius parochialis ecclesie, quod ipsam ecclesiam suis iuribus nullatenus defraudabit.
(2) Quod nullus presbyter celebret populo in aliqua ecclesia seu capella sine licentia rectoris, alias est suspensus ab officio.
Item, statuimus quod nullus presbyter in aliqua parochiali ecclesia nostre diocesis seu capella celebret missam populo sine licentia rectoris ipsius ecclesie uel eius locum tenentis, petita et obtenta.
Quicumque autem contrarium fecerit, tamdiu ab officio auctoritate presentis constitutionis nouerit se suspensum quousque, reatum suum recognoscens, rectori parohialis seu matricis ecclesie loci de iniuria et damno satisfecerit competenter.
(3) Quod corpora non sepeliantur in ecclesiis, nisi fuerint patroni uel fecerint ibi capellam uel capellanum perpetuum ipse uel alius de genere.
Item, cum inuenerimus quod in parochialibus ecclesiis sepeliuntur interdum corpora que deberent in cemeteriis uel alibi sepeliri, et rectores dictarum ecclesiarum, propter metum dominorum ipsorum locorum seu aliorum potentum, non audent contradicere, immo inuiti habent dicta corpora sepelire.
Statuimus quod de cetero nullus sepeliatur in ecclesia, nisi fuerit patronus eiusdem uel in ipsa ecclesia capellam fecerit et capellanum perpetuum constituerit ipse uel aliquis de suo genere, cui secundum constitutionem nostram synodalem [3] reditus assignati fuerint competentes.
Qui uero contrarium fecerint sepeliendo, mandando uel faciendo corpora ibidem aliter sepeliri, ab ingressu ecclesie nouerint se suspensos.
Circa nobiles et sublimes tamen personas possimus nos episcopus et nostri successores, si nobis uidebitur, dispensare.
(4) Quod nullus decimas arrendet alicui nobili.
Item, cum in constitutionibus sacrorum conciliorum Tarraconensium prouide sit statutum quod parochiales ecclesie, que per laicos administrari non debent, nullo modo laicis attribuentur, set per clericos et uiros ecclesiasticos gubernentur.
Dictam constitutionem, in uirtute sancte obedientie et sub pena excommunicationis, precipimus firmiter obseruari, adicientes, de fratrum nostrorum consilio, quod nullus prelatus, rector seu quiuis alius decimas seu primitias bladi, uini et aliorum fructuum prelature aut beneficii sui, unius collecte uel plurium, uendat alicui nobili, militi uel alie potenti persone, nec etiam alicui alii qui loco illorum emat, in toto uel in parte, decimas aut primitias supra dictas.
Si uero contrarium factum fuerit, talis attributio seu uenditio nullam obtineat roboris firmitatem.
Inhibentes similiter, sub pena excommunicationis, laicis aut militibus et aliis superius expressatis, ne tales attributiones aut emptiones contra tenorem dictarum constitutionum faciant de cetero, si sententiam excommunicationis uolunt euitare.
(5) Quod beneficiati pro defunctis non celebrent trentenaria sine licentia episcopi.
Item, statuimus et, sub pena excommunicationis, seruari mandamus quod nullus presbyter habens capellaniam perpetuam pro mortuis institutam in ciuitate aut diocesi Ilerdensi cantet trentenaria, sumpta occasione quod reditus capellanie sue sibi non sufficiunt, uel alia quacumque, nisi fuerit de nostra licentia speciali.
Quicumque autem contrarium fecerit, triginta solidos pro quolibet trentenario nobis soluere teneatur.