Inscriptio [1].
Constitutiones eiusdem domini fratris Guillermi Aranyonis, bone memorie episcopi Ilerdensis, in synodo in sua cathedrali ecclesia celebrata, anno m.ccc.xxi.
(1) Quod prelatus uel rector possit committere curam animarum alii idoneo in ecclesia sua ex causa probabili per mensem, et non ultra.
Alias incurrit penam uiginti solidorum.
Nos frater Guillermus, miseratione diuinia Ilerdensis episcopus, celebrantes sanctam synodum in nostra ecclesia cathedrali, attendentes quod nonnulli abbates, priores, rectores et uicarii ecclesiarum curam animarum habentes, inconsulto episcopo, non sine detrimento maximo, committunt quandoque aliis uices suas, et sic forte per commissiones huiusmodi multorum anime damnabiliter sunt decepte, cum illi quibus taliter uices suas committunt non possint aliquem soluere uel ligare pro eo quod de iure communi solus episcopus potest curam animarum committere iuxta canonicas sanctiones.
Volentes, quantum cum Deo possumus, animarum saluti consulere et earum periculum euitare, indulgemus ut omnes abbates, priores et uicarii predicti ex indulto nostro huiusmodi possint ad horam aut, si ex causa probabili se absentauerint, ad tempus modicum, uidelicet octo uel quindecim dierum aut unius mensis [2] aliis sacerdotibus, qui sciant et possint sacramenta ministrare ecclesiastica, committere uices suas.
Ita tamen quod in commissione huiusmodi se ipsos malitiose non exonerent, nec committant aliquod dolum siue fraudem.
Vitra indulgentiam autem predictam, nisi in necessitate, nullus per se uel per alium ponat uicarium uel subuicarium sine nostra obtenta licentia loco sui.
Si uero contrarium presumptum fuerit, tam ponens quam recipiens penam uiginti solidorum nobis soluere teneantur, et alias tamquam transgressores canonum punientur.
(2) Quod clerici aliene diocesis non recipiantur ad celebrandum sine litteris episcopi et licentia speciali.
Alias recipiens et receptus incurrant penam decem solidorum.
Item, statuimus quod nullus abbas, prior, rector uel uicarius alicuius ecclesie seu capellanus curam habens animarum recipiat aliquem presbyterum aliene diocesis ad exsecutionem suorum ordinum absque litteris nostris et speciali licentia, nisi presbyter ille transeundo ex deuotione et secrete aliquibus paucis diebus uoluerit celebrare.
Quicumque autem contrarium fecerit decem solidos, et presbyter alienus qui taliter celebrare presumpserit totidem solidos pro pena qualibet uice nobis soluere teneatur.
(3) Quod uasa uinaria et olearia intelligantur in bonis sedentibus.
Insuper, attendentes quod ex eo quia per dominum Pontium, bone memorie episcopum Ilerdensem, fuit gratiose concessum quod priores seculares, abbates, rectores et clerici beneficiarii in ciuitate et diocesi Ilerdensi possint de bonis mobilibus etiam intuitu ecclesie uel beneficii adquisitis testari ac libere ordinare, plerique ad dolia seu uasa uinaria et olearia, ad colligenda seu conseruanda uina uel olea beneficiorum huiusmodi empta uel adquisita, manus extendunt, disponendo de eis uel ea quomodolibet alienando.
Idcirco, temperantes et declarantes constitutionem iam dictam, statuendo sancimus ne ad huiusmodi uasa uinaria uel olearia uigore constitutionis predicte per quemcumque, sub quouis dispositionis ultime uoluntatis uel alienationis titulo seu colore, manus quomodolibet extendantur.
Presentem constitutionem etiam ad canonicos Ilerdenses et eorum beneficia, siue dignitates, siue personatus, prepositure uel administrationes exsistant, uolentes extendi, de fratrum nostrorum expresso consilio et assensu.
(4) Quod nullus rector possit obligare bona ecclesie ultra quinquaginta solidos.
Item, statuimus quod nullus clericus nostre diocesis beneficium ecclesiasticum obtinens audeat ultra summam quinquaginta solidorum Jaccensium insimul uel diuisim sine uoluntate et licentia nostra speciali mutuo recipere, ecclesiam seu beneficium ecclesiasticum quod obtinet, aut precedentes seu futuros fructus uel reditus eiusdem modo aliquo obligando, uel aliquos parochianos suos fideiussores uel principales debitores constituendo uel dando.
Alioquin, cum ex hiis proueniat ipsis ecclesiis et beneficiis graue dispendium et iactura, tam ipsos quam fideiussores eorum, quam etiam mutuantes eis seu dictam obligationem recipientes ab eis, ipso facto excommunicationis sententia innodamus.
In hoc tamen non intelligimus canonicos Ilerdenses habentes dignitates, personatus uel officia, cum super hoc iam per constitutiones alias sit prouisum.
(5) Quod beneficiati omnes habitent in domibus beneficiorum et eas teneant conditas.
Et nisi moniti hoc fecerint, ipsis beneficiis sint suspensi.
Item, quia nonnulli abbates, priores, rectores seu uicarii et alii beneficiati ecclesiarum nostre diocesis, relictis domibus ecclesiarum seu beneficiorum suorum in quibus inhabitare debent, alias proprias domos de bonis ecclesiarum et beneficiorum emunt uel edificant, et permittunt domos ecclesiarum et beneficiorum suorum ruere seu perire, statuimus ut omnes abbates, priores, rectores, uicarii et beneficiati nostre diocesis in domibus ecclesiarum et beneficiorum suorum inhabitent et morentur, et eas secundum possibilitatem ecclesiarum seu beneficiorum suorum operentur seu teneant conditas.
Contrarium uero facientes, postquam super hoc auctoritate nostra moniti fuerint, tamdiu ipsis beneficiis sint suspensi, donec ad morandum in dictis domibus redierint, et, iuxta possibilitatem ecclesie seu beneficii, reedificauerint seu reparauerint domos illas.
Fructus uero beneficiorum a quibus taliter suspensi fuerint in reparationem ipsarum domorum penitus conuertantur.
(6) Quod in ecclesia uel cemeteriis choree uel ludi non fiant.
Contra facientibus pena apponitur.
Item, quia plerique in festorum uigiliis et ipsis festis ac diebus dominicis, dum in ecclesiis orationi deberent insistere, non uerentur in ipsis earumque cemeteriis choreas facere dissolutas, et interdum canere cantinelas ac multas insolentias perpetrare, et ludos etiam taxillorum et alios illicitos exercere.
Ex quibus ecclesiarum et cemeteriorum uiolationes et inhonesta uariaque delicta quandoque sequuntur, et ecclesiasticum plerumque perturbatur officium, in diuine maiestatis offensam et astantium scandalum populorum.
Volentes constitutiones Sedis apostolice, que predicta prohibent, firmiter obseruari, omnibus rectoribus ac curatis et uicariis ecclesiarum nostre diocesis dicimus et mandamus quatenus quilibet ipsorum moneat peremptorie parochianos suos et eis iniungat ut predicta de cetero non faciant uel attemptent.
Qui uero contrarium fecerint, donec ad cognitionem nostram uel rectoris seu curati in cuius ecclesia uel cemeterio predicta fuerint attemptata [3] de transgressione huiusmodi satisfecerint competenter, ab ingressu sint ecclesie interdicti.
In hoc tamen non intelligimus illos clericos quibus, si ludos in ecclesiis uel cemeteriis exerceant, pena uiginti solidorum pro qualibet uice apposita est iam in constitutionibus predecessorum nostrorum, set addimus quod eamdem penam incurrant pro qualibet uice qua choreas duxerint in ecclesiis aut cemeteriis supra dictis.
(7) Puniuntur qui per preces uel minas potentum beneficium sibi conferri procurant, uel penam seu multam episcopi uel officialis sibi remitti.
Item, reducentes ad memoriam constitutionem in sacro Tarraconensi concilio editam contra illos qui per principum uel magnatum aut aliorum potentum uel dominorum locorum preces aut minas, litteras, nuntium uel mandatum procurant beneficia eeclesiastica sibi conferri, aut ad ea per illos ad quos pertinet presentari, eam, sub pena in ipsa constitutione contenta, in nostris ciuitate et diocesi in omnibus et per omnia ab omnibus cuiuscumque dignitatis, status uel conditionis exsistant [4] precipimus inuiolabiliter obseruari.
Adicientes ut eadem pena illos auctoritate nostra eo ipso constringat qui per nos uel officialem nostrum pro suis excessibus puniti aut multati, penam uel multam huiusmodi simili modo procurauerint uel consenserint in toto uel in parte dimitti aut etiam relaxari.
(8) Reseruatur absolutio excommunicatorum episcopo et eius officiali.
Item, uolentes animarum periculis obuiare ac honorem Ecclesie debitum conseruare, presenti constitutione nobis et nostris successoribus episcopis uel nostris et ipsorum officialibus retinemus absolutiones et reconciliationes eorum qui auctoritate constitutionum synodalium uel prouincialium, aut de mandato episcopi uel officialis Ilerdensis excommunicari generaliter uel specialiter fuerint nuntiati, etiam ubi non appareat de sententia inde lata.
Datum et actum quarto kalendas madii, anno Domini m.ccc.xx. primo.