Inscriptio [1].
Constitutiones edite per dominum Pontium de Vilamuro, Ilerdensem episcopum, anno m.ccc.xxiii.
(I) Confirmat constitutiones predecessorum.
Anno Domini m.ccc.xxiii., die iouis, que fuit xiiii. kalendas iunii, nos Pontius, miseratione diuina Ilerdensis episcopus, in nostra cathedrali ecclesia sanctam synodum celebrantes, ad instar predecessorum nostrorum laudamus et approbamus constitutiones factas per predecessores nostros, et irrefragabiliter per omnia confirmamus.
(II) Casus reseruati episcopo uel eius officiali.
Quia nonnulli parochiales curati et alii confessiones in nostra diocesi audientes, eos quorum confessiones audiunt in casibus non concessis, immo etiam interdictis eisdem, interdum de facto, non sine graui periculo animarum, absoluunt, pretendentes se ignorare casus eis prohibitos uel etiam episcopo reseruatos.
Ideo nos Pontius, miseratione diuina episcopus Ilerdensis, uolentes animarum periculis que ex predictis proueniunt ne sanguis in hiis excedentium de nostris requiratur manibus [2] prouidere, sacra approbante synodo, auctoritate constitutionis presentis uniuersis et singulis curatis parochialibus et aliis quibuscumque ad audiendas confessiones in nostra diocesi canonice deputatis uel deputandis in posterum facimus manifestum quod absolutio excommunicatorum uel interdictorum et etiam eorum qui in casibus infra scriptis in nostra diocesi deliquerint eis est penitus interdicta.
Vt autem eos qui sue culpe genere excommunicationem uel interdictum per prouinciales uel synodales constitutiones incurrerint, quilibet manifestius scire possit, eos ac etiam aliquos qui per constitutiones Sedis apostolice in certis casibus qui frequenter occurrunt excommunicatione nodantur, quamuis in illis, sicut in aliis a iure communi positis, nullus ualeat excusatam ignorantiam allegare, hic specialiter annotamus:
(II.1) Capientes igitur clericos aut captos etiam detinentes uel alias in eos uiolentas manus inicientes, etiam si iudices seculares exsistant, excommunicari sunt ipso iure.
Set si iustitia secularis flagrante maleficio: in furto, rapina, homicidio, raptu mulierum aut cudendo falsam monetam, uel etiam alias de iudicis ecclesiastici licentia clericum comprehendit, non ut uindictam in ipsum exerceat, set ut eumdem iudici ecclesiastico reddat, eumque sic captum confestim eidem remittat, ipsum iustitiam ex hoc nullam penam incurrere credimus, nisi in hiis forsan ex proposito excedatur.
(II.2) Iudicantes etiam scienter quod usure soluantur, aut cum repetentur non restituantur.
(II.3) Et statuta contra libertatem ecclesiasticam facientes uel edita obseruantes, ac exigentes lezdam uel pedagium a personis ecclesiasticis pro rebus quas non causa negotiandi deferunt uel transmittunt.
(II.4) Sepelientes etiam in cemeteriis ecclesiarum interdicti tempore in casibus non concessis a iure corpora defunctorum uel publice excommunicatos aut nominatim interdictos uel etiam usurarios manifestos.
(II.5) Vendentes etiam aut portantes seu mittentes arma uel uictualia Sarracenis, in qua sententia Sarracenos in locis christianorum degentes non intelligimus ipso iure, quod per statuta Sedis apostolice excommunicationis sententia sunt ligati.
(II.6) Set et inuasores, raptores et depredatores hominum ecclesiarum, ecclesiasticarum rerum et locorum religiosorum, ac factores et receptatores eorum, dummodo persone de quibus querelam habuerint parate fuerint iuri stare.
(II.7) Diffidantes insuper clericos, fatica iuris in suo iudice non inuenta, nisi diffidamenta huiusmodi postquam moniti fuerint reuocauerint.
(II.8) Ac christiani cum Iudeis insimul in eisdem domibus habitantes, auctoritate prouincialis concilii eo ipso sententiam excommunicationis incurrunt.
(II.9) Illi preterea qui sacrilegii aut diuinationis crimen docendo uel consulendo committunt.
(II.10) Et Christi nomen uel beate Marie uirginis publice blasphemantes.
(II.11) Aut matrimonium clandestinum, id est preter presentiam parochialis curati presbyteri contrahentes.
(II.12) Necnon et quiuis alii quam manumissores post mortem alicuius rectoris uel uicarii perpetui ecclesie parochialis aliquid de bonis per eum relictis rapientes uel etiam occultantes, aut eorum consiliarii et fautores.
Et illi etiam qui se fideiussores uel principales debitores constituunt pro beneficiatis personis, suorum beneficiorum reditus ultra summam quinquaginta solidorum Jaccensium sine firma episcopi obligantes excommunicationis incurrunt sententiam ipso facto.
Manumissores uero morientium qui infra annum pias non compleuerint morientium uoluntates, si in hoc exstiterint negligentes.
(II.13) Ac etiam illi qui in ecclesiis uel cemeteriis ducunt choreas, cantilenas illicitas cantant uel ludos taxillorum exercent, donec, ad cognitionem episcopi uel parochialis curati, de excessu huiusmodi satisfecerint, ab ingressu sunt ecclesie, auctoritate constitutionum synodalium interdicti.
(II.14) Statuendo insuper declaramus quod episcopo est reseruata absolutio in casibus infra scriptis, uidelicet: si peccatorem homicidam uel percussorem patris uel matris, oppressorem uel expositorem filii uel filie, incendiarium, periurum, sacrilegum, simoniacum, falsarium instrumentorum uel monete, falsum tulisse testimonium, raptorem uirginis aut publicum blasphemum sanctorum, uel commisisse incestum cum consanguinea, affine, sanctimoniali uel commatre aut filia spirituali, seu commisisse cum bruto animali uel contra naturam, aut publice usuras exercuisse se fateatur, uel ex aliqua causa auctoritate prouincialium uel synodalium constitutionum aut de mandato episcopi uel eius officialis in genere uel in specie excommunicatus fuerit nuntiatus, quamuis non appareat de sententia inde lata.
In predictis tamen casibus, iuxta consuetudinem hactenus obseruatam, officiali Ilerdensi absoluendi uel absolutionem committendi permittimus potestatem.
Quotienscumque igitur in predictis uel aliquo predictorum parochiales curati uel confessiones in nostra diocesi, ut predicitur, audituri, confitentes sibi, quos iuxta qualitatem personarum et alias circumstantias prudenter et caute perpensius interrogare procurent [3] sciuerint uel audiuerint deliquisse, illos statim ad episcopum uel officialem Ilerdensem pro obtinenda absolutione uel recipiendo consilio remittere non postponant, cum illos absoluere nequeant, nisi fuerint in mortis articulo constituti, quo casu si ad episcopum uel eius officialem predictum ante mortem huiusmodi confitendum nequeat commode uerisimiliter recursus haberi [4] licitum sit eisdem illos absoluere, dum tamen prius per eos illis quibus ad restitutionem uel etiam emendam pro iniuria teneantur, prout patiantur facultates eorum satisfecerint competenter, uel si satisfactionem huiusmodi tunc prestare nequiuerint, de restitutione uel emenda, etiam ad cognitionem episcopi uel officialis, iuxta eorum facultatem facienda, eisdem idonee, hoc est per pignora uel fideiussores idoneos, cum publico instrumento, causam huiusmodi et etiam quantitatem uel rem ad quam restituendam teneantur, prout expressius et commodius fieri ualeat, continente sit cautum.
Quibus etiam iniungatur ut, cum conualuerint, episcopi uel officialis conspectui pro obtinenda absolutione uel recipiendo consilio se presentent.
Quam insuper cautionem in tali articulo uolumus prius recipi etiam in illis casibus in quibus per sacros canones pena excommunicationis uel interdicti infligitur, cuius relaxatio Sedi est apostolice reseruata, in aliis autem casibus in quibus absolutio episcopo est permissa, licitum sit eisdem curatis et aliis confessiones, ut predicitur, audituris absoluere confitentes, dum tamen talia non sint propter que episcopalis dignitas sit consulenda de iure.
Predictam igitur formam in audiendis confessionibus et absolutionibus uel consiliis impendendis in nostra diocesi districte, sub obtestatione diuini iudicii, precipimus obseruari, non sentantes autem eamdem tamquam transgressores canonum et preceptorum maiorum se nouerint puniendos.
Quamuis autem casus predictos, qui generaliter tam clericos quam laicos tangunt, duxerimus expressandos, non tamen per hoc in aliis casibus in quibus per constitutiones Sedis apostolice aut prouinciales uel synodales seu alias in clericos uel laicos excommunicationis, suspensionis uel interdicti sententie sunt prolate uel proferuntur interdum, concessam, immo denegatam, curatis et aliis confessiones, ut predicitur, audituris intelligimus potestatem.
Presentem igitur constitutionem per rectores et curatos animarum nostre diocesis in missalibus uel aliis libris ad hoc: idoneis, ne in posterum super hiis se ualeat aliquis uelamento ignorantie excusare, scribi precipimus et apponi.
(III) Rectores per se uel idoneum substitutum recipiant instrumenta, de quibus retineant protocolla in ecclesia uel abbatia, que non audeant exinde extrahere.
Et si fecerint, ingressus ecclesie eis interdicitur.
Quoniam propter utilitatem publicam introductum est, ad gestorum probationem et rei memoriam sempiternam, fieri publica instrumenta, expedit ut circa illa que committi uel omitti per deputatas personas ad huiusmodi uidemus officia congruum remedium apponamus.
Statuimus igitur, sacra synodo approbante, quod rectores et uicarii perpetui ecclesiarum nostre diocesis, quibus de antiqua et de approbata consuetudine competit conficere uel confici facere publica instrumenta, nullam personam ad recipienda uel conficienda publica instrumenta deputent uel assignent, nisi prius persona huiusmodi que ad hoc etiam peritiam habeat competentem [5] in posse huiusmodi rectoris uel uicarii perpetui corporaliter prestiterit iuramentum quod circa recipienda uel conficienda huiusmodi instrumenta, prout teneatur fideliter se habebit.
Volumus etiam et statuimus quod de omnibus instrumentis, antequam redigantur in mundum, retineantur protocolla seu memorialia, que in libris siue quaternis, non autem in cedulis, redigantur, et in aliqua caxia infra abbatias uel ecclesias seu domos ecclesiarum sub fideli custudia, clauibus adhibitis, conseruentur.
Et quia plerumque uicarii annuales uel alii reditus ecclesiarum uel scribaniarum huiusmodi arrendantes, finito sue arrendationis tempore huiusmodi protocolla seu memorialia, pretextu salarii sibi debiti pro conficiendis inde instrumentis publicis, secum portant, unde illi pro quibus huiusmodi instrumenta faciunt, cum ea sibi reddi cupiunt et nequeunt apud ecclesias huiusmodi memorialia inuenire, coguntur interdum huc et illuc discurrere pro habendis huiusmodi instrumentis, non sine sui detrimento et rectorum ac uicariorum apud ecclesias residentium molestia importuna.
Ideo statuendo sancimus quod arrendatores huiusmodi sue arrendationis finito tempore, protocolla seu memorialia huiusmodi apud ecclesias ipsas ut predicitur [6] conseruanda, teneantur omnino dimittere, ea secum nullatenus portaturi.
Qui uero contra huiusmodi constitutionis tenorem aut iuramentum, ut predicitur prestitum, ausus fuerit recipere uel conficere instrumenta, aut huiusmodi protocolla seu memorialia finito sue arrendationis tempore secum ferre, ingressum ecclesie eo ipso sibi nouerit interdictum.