Inscriptio [1].
Constitutiones per dominum Raymundum, Ilerdensem episcopum, edite in synodo in sua cathedrali ecclesia celebrata anno mxcc.xxv.
(1) Confirmat constitutiones predecessorum.
Anno Domini millesimo ccc.xxv., die ueneris, que fuit pridie kalendas iunii, nos Raymundus, miseratione diuina Ilerdensis episcopus, in nostra cathedrali ecclesia sanctam synodum celebrantes, predecessorum nostrorum uestigiis inherentes, constitutiones factas per predecesssores nostros concedimus, approbamus et irreuocabiliter per omnia confirmamus.
(2) Quod rectores in latino et in uulgari habeant precepta Decalogi et sacramenta Ecclesie, uirtutes et uitia, que parochianis exponant.
Verum quia notitia catholice fidei cuilibet orthodoxo est necessaria ad salutem, et eius ignorantia periculosa quam plurimum et nociua, statuimus ut quilibet rector parochialis ecclesie in scriptis habeat, in latina et uulgari lingua, articulos fidei, precepta Decalogi, sacramenta Ecclesie ac uitiorum species et uirtutum.
Et quater in anno ipsa populo sibi commisso publicet uel faciat publicari, uidelicet in festiuitatibus Natiuitatis Domini, Resurrectionis, Pentecostes et Assumptionis Virginis gloriose et in diebus dominicis Quadragesime.
Quod si rectores, uicarii uel eorum loca tenentes negligentes fuerint in predictis, per nos, tamquam transgressores preceptorum maiorum, acriter punientur.
(3) Excommunicati sunt qui falsum ferunt testimonium et qui eos ad hoc inducunt.
Causarum et litium dispendiosa protractio, que plerumque per falsorum testium dicta nequiter procuratur, penarum est adiectione cohibenda.
Ideoque statuimus ut falsi testes, mediatores et alii eos inducentes ad falsa testimonia perhibenda ipso facto sententiam excommunicationis incurrant, a qua, nisi postquam eis satisfecerint quibus damna per depositiones et inductiones huiusmodi illata fuerint, nullatenus absoluantur.
Presentem uero constitutionem abbates, priores, rectores, uicarii et eorum loca tenentes in suis ecclesiis in festiuitatibus sollemnibus publicent uel faciant publicari cum maior adsit populi multitudo.
(4) Decime uel primitie non retineantur per aliquem, licet illi ad quos pertinent aliquid debeant ei.
Contra faciens excommunicationem incurrit.
Animarum periculis et malignantium fraudibus occurrere cupientes, hac constitutione sancimus ne aliquis abbas, prior, rector, uicarius aut beneficiatus cuiusuis ecclesie aut alius quicumque clericus aut laicus nostrarum ciuitatis uel diocesis decimas aut primitias ecclesiis uel personis ecclesiasticis debitas scienter de propriis possessionibus retineant aut de alienis per alium seu alios retineri faciant uel procurent pretextu debitorum que eis uel aliquibus aliis debeantur per aliquem uel aliquos ad quem uel quos in solidum aut communiter uel diuisim pertineant decime uel primitie ante dicte, aut alia quauis actione uel quesito colore.
Qui uero secus presumpserit, excommunicationis sententie se nouerit subiacere, a qua uiuentes, nisi prius illis quibus per hoc damnum datum fuerit satisfecerint prout patiuntur facultates eorum, nullatenus absoluantur, nec etiam in mortis articulo constituti, nisi ut premittitur satisfecerint uel de satisfaciendo eisdem sufficienter prestiterint cautionem.
Penis aliis contra tales, qui fures seu raptores sunt censendi, iam statutis in suo robore nihilominus permansuris.
(5) Quod rectores in ecclesiis suis publicent capitulum unicum De consanguinitate et affinitate in ecclesia et in maioribus festiuitatibus.
Cum iuxta statutum generalis concilii, eos qui in gradibus consanguinitatis uel affinitatis constitutione canonica interdictis matrimonium seu nuptias contrahunt, excommunicationis sententie non sit dubium subiacere, statuimus et in uirtute obedientie precipiendo mandamus uniuersis et singulis rectoribus et uicariis ecclesiarum nostrarum ciuitatis et diocesis et eorum loca tenentibus ut ipsi in suis ecclesiis parochialibus in quatuor anni festis precipuis et in diebus dominicis Quadragesime dictam generalis concilii constitutionem publicent uel faciant publicari.
(6) Quod rectores publicent in suis ecclesiis capitulum Omnis utriusque sexus [2], De penitentiis et remissionibus.
Penitentie sacramentum, quod omni fideli postquam ad annos discretionis peruenerit est necessarium ad salutem, a nullo est aliqualiter negligendum.
Ideoque uniuersis rectoribus et uicariis ecclesiarum, sub pena excommunicationis, precipiendo mandamus ut constitutionem generalis concilii, que incipit Omnis utriusque sexus [3], maxime quoad penas non confitendum aut non communicantium, que sunt ut uiuentes ab ingressu ecclesie arceantur et morientes careant ecclesiastica sepultura, singulis diebus dominicis, a Septuagesima saltem usque ad Pascha, in suis ecclesiis publicent uel facian [4] publicari.
(7) Rectores publicent in ecclesiis capitulum Cum infirmitas [5], De penitentiis et remissionibus.
Cum infirmitas corporalis nonnumquam ex peccato proueniat, et propterea prouide fuerit in generali concilio statutum ut medici corporum cum eos ad infirmos uocari contingent, ipsos infirmos ante omnia moneant et inducant ut medicos aduocent animarum, ut postquam fuerit infirmo de spirituali salute prouisum, ad corporale remedium medicine salubrius procedatur, cum causa cessante cesset effectus, inhibitumque fuerit medicis ante dictis ne pro corporali salute aliquid egris suadeant quod in animarum periculum conuertatur, at hec sancta constitutio in ciuitate et diocesi Ilerdensi hactenus negligenter fuerit obseruata.
Ideo uniuersis rectoribus et uicariis ecclesiarum dictarum ciuitatis et diocesis districte, in uirtute sancte obedientie, precipimus et mandamus quatenus in quatuor festiuitatibus, uidelicet Natiuitatis Domini, Pasche, Pentecostes et Assumptionis Virginis gloriose ac singulis diebus dominicis Quadragesime annis singulis populo eis commisso prefatam constitutionem publicent, ac ipsos medicos ad eius obseruationem efficaciter moneant et inducant.
Eos quidem medicos qui constitutionis iam dicte post dictam publicationem fuerint trangressores ab ingressu ecclesie arcendo, iuxta constitutionem predictam.
(8) Quando talia generalis imponitur seu taxatur, sufficit uocare rectores qui presentes sunt in ciuitate Ilerdensi.
Cum a tempore quo Romana curia fuit partibus istis propinqua, plures nuntii domini pape, cursores, domitilli et legati quibus per prelatos, rectores et clericos et ecclesiasticas personas habet necessario prouideri, frequentauerint frequentius et frequenter transitum facere per ciuitatem et diocesim Ilerdensem quam consueuerint temporibus retroactis, quodque pro eo quia expense dictarum prouisionum ad magnas quantitates aliquotiens non ascendunt, contigit quod nec synodus conuocatur, nec rectores citantur ad taxandum personas ecclesiasticas in predictis, set taxantur in absentia illo pretextu uidelicet ne pro modico, ut predictum est, iidem rectores uexentur laboribus et expensis.
Quia tamen quod omnes tangit ab omnibus debet approbari, considerando quod non multum laboriosum aut sumptuosum erit rectoribus in dicta ciuitate residentiam facientibus, si ad talia pro aliis rectoribus diocesis euocentur, ideo, sancta instante synodo, statuimus quod quandocumque et quotienscumque pro talibus expensis uel aliis similibus causis ipsis rectoribus pretermissa conuocatione synodi seu dictorum rectorum subsidium imponi habeat seu taxari, uocentur rectores ecclesiarum ciuitatis uel diocesis qui tunc presentes fuerint in ciuitate predicta, qui compoto expensarum impositioni ac taxationi dicti subsidii loco dictorum rectorum et aliorum beneficiatorum absentium ualeant interesse.
Quibus siquidem conuocatis, siue adfuerint siue non, ceteri rectores et beneficiati diocesis pro eo quod uocati non fuerint, non ualeant conqueri aut se subtrahere a solutione eius in quo taxati fuerint per episcopum et capitulum in predictis.
(9) Constitutiones synodales.
Quod nullus missas, quas iniungit, celebret.
Clericus obligans ornamenta ecclesie, et specialiter calices, est excommunicatus.
Clericus si irato animo cultellum abstraxerit, soluat quinquaginta solidos.
Nullus clericus uadat sine lumine post campanam per ciuitatem uel uillam, alias soluet quinque solidos.
Si aliquis mutuauerit clerico ludenti ad taxillos, non potest repetere, et clericus soluat decem solidos; et si luserit in ecclesia uel cemeterio, soluat uiginti solidos.
Quod cartelli non recipiantur sine sigillo episcopi.
Quod exsecutores testamentorum negligentes exsequi infra annum, sunt ab ingressu ecclesie suspensi.
Sortilegi et recurrentes ad eos, et blasphemantes publice nomen Christi uel beate Marie sunt excommunicati.
Portionarii et alii beneficiati tenentur interesse Horis diurnis pariter et nocturnis, non obstante quod institutores non fecerint mentionem.
Clericus retinens decimas uel primitias de possessionibus propriis uel procurans alienis prouide retinere est excommunicationis sententia innodatus.
Ponens uicarium sine licentia et ipse positus soluent uiginti solidos.
Permittentes extraneum clericum celebrare sine licentia episcopi, nisi causa deuotionis secrete, soluat decem solidos.
Nullus beneficiatus celebret trentenarium sine licentia episcopi, alias soluat triginta solidos.
Quod rectores habitent in domibus ecclesiarum suarum, et eas reficiant, alias, nisi moniti etc., sunt suspensi a beneficiis.
Quod rectores successores non tenentur ad soluendum debita predecessorum, nisi episcopus firmauerit; et publicetur ter in anno.
Quod flectentes genua et dicentes ter Aue Maria in pulsatione campane crepusculi, habeant quadraginta dies indulgentie.
Quod associantes Corporis Christi sine brandone uiginti dies, cum brandone uero quadraginta dies habeant indulgentie.
Quod dicatur Aue Maria antequam Hore beate Marie incipiantur.
Quod Pater noster dicatur sub silentio antequam Hore maiores incipiantur.
Quod pulsetur campana ad eleuationem Corporis Christi, et flectentes genua et dicentes Pater noster et Aue Maria habeant quadraginta dies indulgentiarum.
Quod clericus in sacris et beneficiatus questor in quacumque questoria est excommunicatus, et beneficiatus suspensus a beneficio.
Quod clericus beneficiatus recipiens mutuo ultra quinquaginta solidos, obligans bona ecclesie, mutuans et fideiussores parochiani sunt excommunicati.
(10) Constitutiones parochiales.
Quod parochiales ecclesie non attribuentur laicis.
Quod occupans uel retinens aliquid de bonis clerici defuncti, nisi requisitus restituerit, est excommunicatus; et est etiam synodalis, scilicet domini Pontii.
Quod mulieres christiane morantes cum Iudeis sunt excommunicate, et debent publicari quolibet anno ubi Iudei morantur.
Quod festum beate Tecle, quod est viii. kalendas octobris, colatur.
Quod clericus sustinens excommunicationem per sex menses soluat decem morabatinos, per annum uero uiginti morabatinos soluat, et si ultra, est suspensus a beneficio.
Quod ministrans alieno parochiano ecclesiasticum sacramentum soluat decem morabatinos.
Quod euocans clericum coram iudice seculari est excommunicatus.
Quod rectores ecclesiarum celebrent infra tres menses postquam fuerint promoti, alias sunt suspensi a beneficio.
Quod obligans bona beneficii sui sub sigillo regio est excommunicatus.
Quod decretalis Quoniam [6] De immunitate ecclesiarum publicetur quater in anno.
Quod Sarraceni non proclament, alias domini eorum sunt excommunicati et loca que habent in diocesi interdicta.
Quod uolens celebrare possit cuilibet presbytero idoneo confiteri et ab eo absolui.
Quod laici detinentes ecclesias parochiales, nisi infra duos menses dimisserint, sunt excommunicati.
Quod constitutio contra inuasores seruetur ex quo sciatur in aliis locis uicinis seruari.
Quod christiani non intersint circumcisionibus uel nuptiis Iudeorum causa honorandi, alias sunt excommunicati.
Prohibetur, sub pena excommunicationis et maledictionis eterne, ne quis carnes comedat diebus ieiunii, nisi de licentia confessoris, et tunc absconso.
Quod rectores ecclesiarum et habentes beneficia curata ratione quorum, etc., celebrent decies in anno, alias sunt suspensi a beneficio.
Quod sepelientes corpora defunctorum contra constitutionem Item cum quidam [7], sunt excommunicati.
Quod uisitans pro archiepiscopis uel episcopis non recipiat nisi quatuor solidos Barcinonenses uel tres solidos Jaccenses, nec numerum euectionum extendant, alias sunt suspensi a uisitationis officio.
Quod denegantes iustitiam clericis uel eos bannientes sunt excommunicati.
Quod clericus non faciat heredem clericum uel laicum in bonis ecclesie, alias bona sunt pauperum.