[1] Constitutiones domini Otoboni Dei gratia sancte sedis Aquilegiensis patriarchae.
Otobonus Dei gratia sancte sedis Aquilegiensis patriarcha ad presentium certitudinem et memoriam futurorum laudabilis humane vite decursus salubri consideratione nos admonet rebus non incumbere perituris sed in puris [2] operare in terris quorum fructus pertineret in celis et sancti patres et iurium etiam conditores statuerunt concilia celebrari ut puniantur excessus puniantur [3] mores et inserantur virtutes predecessorum etiam nostrorum vestigiis inherentes ad honorem Dei et cleri honestatem animarum salutem et commodum ecclesiarum et ecclesiastice libertatis tutellam presenti sacro concilio approbante infrascriptas constitutiones edimus perpetuo valituras universis suffraganeis nostris in virtute obedientie precipientes districte quod ipsas diligenter observent et per suos subditos mandent et suo posse faciant observari.
(1) De celebratione festi sanctorum martyrum Hermacorae et Fortunati et eorum commemoratione facienda.
Devotione congrua et debitis honoribus gloriosos Christi martyres [4] Hermacoram et Fortunatum sancte Aquilegiensis ecclesie patres pariter et patronos decet a grege nobis credito venerari ut eorum apud Dominum adiuvetur patrociniis cupientes itaque ipsorum festum per Aquilegiensem civitatem diocesim et provinciam solenniter a clero et populo annue celebrari ac per ecclesias eiusdem civitatis diocesis et provincie universas singulis diebus ferialibus in matutinis et vesperis eorum commemorationem fieri cum antiphona et collecta eorum in ecclesiis cathedralibus [5] collegiatis et plebibus precipimus haberi legendam.
(2) De divinis officiis celebrandis.
Quam devotionis ac reverentie sinceritas obsequia etiam modica reddit grata divina officia sint Domino et accepta reverenter et devote iuxta sanctorum patrum statuta et consuetudines in ecclesiis rationabiliter hactenus observatas statuimus celebrari.
(3) De vita et honestate clericorum.
In canonicarum sanctionum observationibus clero nostre civitatis diocesis et provincie dilatato corde currere delectanti volumus et mandamus sanctorum patrum canones nec non constitutiones tam per ipsos quam per reverendum patrem dominum fratrem Latinum Hostiensem et Velletrensem episcopum tunc apostolice sedis legatum super vita et honestate clericorum editas in Aquilegiensi civitate diocesi et provincia in omnibus observari.
(4) [6] Contra sacrilegos in personas ecclesiasticas excedentes. 
Horribilium scelerum etc. usque in finem ut in constitutione synodali Aquilegiensi patriarche Bertrandi superius descripta que est in [7] Va.
(5) Ne quis episcopus alicui de aliena civitate vel diocesis absque sui diocesani literis conferat primam tonsuram.
Considerantes quod aliqui non ut divinis insistant obsequiis sed ut privilegio clericali muniti declinent in perpetratis seu perpetrandis maliciis iudicium seculare clericari procurant statuimus ut nullus episcoporum nostre provincie alicui de aliena civitate vel diocesi absque literis diocesani qui agnitionem habere debet sui pecoris pleniorem primam tonsuram conferre presumat, quod si presumpserit per annum ab executione collationis huiusmodi sit suspensum.
(6) De statutariis contra ecclesiasticam libertatem.
Plerique indevotionis filii sic a matris ecclesie utero pro qua et se defensionis murum deberent exponere alienos se reddere non verentur quod Dei timore postposito et materna reverentia retroiecta statuta execrabilia que ad iustificationis colorem [8] reformationes seu consuetudines nuncupatione rei dissona nominant cum deformationes seu corruptele ut nomen rei consonet verius dici possint conflare presumunt in conculcationem ecclesiastice libertatis constitutione itaque perpetuo valitura sancimus quod nulla statuta seu reformationes seu consuetudines aut quevis edicta quocunque censeantur nomine in Aquilegiensi civitate diocesi vel provincia contra ecclesiasticam libertatem edantur. 
Si que vero per communitates potestates rectores antianos et officiales consiliarios seu personas alias cuiuscunque sint preeminetie dignitatis aut status sunt edita infra duos menses ex nunc computandos de suis capitulariis totaliter abolenatur per ipsos nullo unquam tempore iteranda. 
Nos enim potestates rectores iudices officiales antianos consiliarios scriptores et quoslibet alios cuiuscunque sint preeminentie dignitatis seu status qui eis uti in iudicando advocando vel exequendo de facto presumpserit [9] et qui constitutionis huiusmodi extiterint contemptores ex nunc prout ex tunc presenti scripto declaramus auctoritate canonum excommunicationis sententie subiacere mandantes ab omnibus usque ad satisfactionem condignam arctius evitari. 
(7) [10] De occupatoribus bonorum et iurium ecclesiasticorum.
Quia nonnullos sic ceca seducit etc. ad verbum usque ad illud verbum diocesanis vero exclusive ut in constitutione domini Bertrandi numero VI.
(8) Contra defraudatores decimarum quartisiorum ecclesiis debitorum.
In tanti erroris devium etc. ad verbum usque ad verbum illud promisisse inclusive ut in constitutione superius descripta domini Bertrandi numero VII. Sequitur vero.
Et cogimur per ordinarios locorum et requirantur fratres Predicatores Minores et Eremitani et religiosi alii cuiuscunque sint ordinis ut predictam constitutionem velent [11] et studeant observare.
(9) Ne excommunicatorum corpora tradantur ecclesiastice sepulture.
Ne ut plerunque consuevit accidere in animarum periculum temporalis rei dispendium ac transgressionis pariter incentivum speratam satisfactionem et debitam absolutio adimat prematura statuimus quod excommunicatorum a canone vel ab homine corpora si ante mortem excommunicati denunciati fuerint etiam si fuerint absoluti ecclesiastice sepulture non tradantur nisi [12] prius de iis pro quibus excommunicati fuerant damnum seu iniuriam passo si presens fuerit vel ipso absente in manus diocesani seu eius vicemgerentis satisfactione seu satisdatione prout de iure fuerit prestita competenti. 
Si quis autem sacerdotum secularium quacunque dignitate prefulgeat huius constitutionis transgressor extiterit in decem libris veronensium parvorum vice qualibet condemnetur, monachus autem vel alius regularis qui administrationem non habet si fecerit contra premissa tribus diebus ieiunet in pane et aqua, et si prelatus suus fuerit negligens in imponendo sibi predictam penitentiam idem prelatus ad prefatam penam librarum X condemnetur, et nihilominus corpora huiusmodi exhumentur.
(10) Ut suffraganei Aquilegiensis ecclesie ipsam annis singulis visitent ut tenentur.
Fidei et dilectionis zelus hec constitutio ad verbum eadem est ut 8 Bertrandi superius descripta.
(11) De pena vassallorum occupantium aliqua [13] de bonis ecclesiarum quarum sunt vassalli.
Quia vassalli ecclesiarum beneficia per ecclesias hiis collata quandoque minime recognoscunt et propter [14] ingratitudinem revocanda et donatio liberaliter collata in presenti concilio statuimus et ordinamus ut si aliquis vassallorum alicuius episcopi seu ecclesie bona aliqua ipsius episcopatus vel ecclesie cuius vassallus est occupavit vel invasit usque ad duos menses a publicatione huius statuti ipsum libere dimittat pacifice et quiete ipsi episcopo et ecclesie cuius sunt bona predicta nec de cetero ipse vassallus vel aliqui alii vassalli bona ipsorum episcopatuum et ecclesiarum quorum et quarum sunt vassalli occupent invadant vel usurpent vel impediant seu [15] lescent quominus possideant pacifice et quiete bona que dicti episcopi et ecclesie habent et possident. 
Et si quis venerit contra premissa seu contemptor vel transgressor fuerit huius statuti omnibus feudis que habet a quacunque ecclesia et in quocunque episcopatu nostre provincie ipso iure penitus [16] sit privatus et ipsa feuda ipso iure ad consortes feudi vel ad dominum feudi prout de iure debuit esse [17] libere restituantur et teneantur episcopi provincie super observatione dicte constitutionis providere contra dictos transgressores ad denunciandos eos fore et esse privatos bonis feudalibus que ab ipsis ecclesiis obtinent et episcopatibus earundem [18] et ad auferendum de facto eis dicta bona feudalia et quantum de iure melius fieri poterit.
(12) [19] De poena illius qui sine licentia proprii sacerdotis audit confessiones alienorum parochianorum et eis tribuit ecclesiastica sacramenta.
Quoniam per multorum abusum et quorundam cupiditatem querentium sua sunt non que Iesu Christi nonnulli religiosi ordinum diversorum super hoc a sede apostolica privilegium non habentes et alii plerique alienorum parochianorum sine proprii licentia sacerdotis confessiones audiunt absolvendi autoritatem [20] sibi de facto dumtaxat temere usurpantes interdum etiam ecclesiastica conferunt sacramenta propter que omnia proprie salutis dispendio damnabiliter et damnose animabus illudunt et ecclesias parochiales ad tantum deduxere contemptum quod quasi sole remanentur et ex hoc ibidem divino cultu plurimum refrigescente compelluntur sacerdotes et clerici fere pressi penuria mendicare prohibemus itaque sacro approbante concilio ne quis de cetero abbas prepositus prior archipresbiter vel plebanus seu quevis alius ecclesiarum rector sive monachus vel sacerdos cuiuscunque religionis conditionis vel status super hoc sedis apostolice privilegio aut iure alio non munitus alieni parochiani sine proprii licentia sacerdotis confessiones audire vel ei quevis alia sacramenta ecclesiastica conferre presumat, statuentes quod quiscunque prelatus vel ecclesia rector contra prohibitionem nostram huiusmodi ad contumaciter presumpserit attentare in X libris veronensium parvorum ordinario suo solvendis vice [21] qualibet condemnetur quot ipse ordinarius teneatur exigere in duplo per nos nisi eam exigerit puniendus. 
Quilibet vero monachus vel religiosus aliqui [22] contra prohibitionem nostram huiusmodi faciens triduo in pane et aqua vice qualibet ieiunare teneatur. 
Circa cuius pene impositionem et observationem si prelatus eius repertus fuerit negligens vel remissus pena supradicta pecunia per suum ordinarium condemnetur ac si ipsemet contra constitutionem nostram huiusmodi deliquisset.
(13) Quod suffraganei possint absolvere subditos suos a sententia excommunicationis et suspensionis et relaxare interdicta que presentibus constitutionibus continentur.
Volums autem ut quilibet episcopus suos subditos absolvere possit a predictis excommunicationibus suspensionibus et sententias interdicti relaxare predictas quando sic ligati stare vel parere volunt mandatis ecclesie et ipsis episcopis videbitur expedire.
(14) Ut quilibet suffraganeus Aquilegiensis ecclesie presentes constitutiones habeat.
Ut autem predictarum constitutionum plenior habeatur notitia statuimus quod quilibet suffraganeorum nostrorum ipsas usque ad pascha resurrectionis proxima habeat et in ecclesia sua publicet vel faciat publicari semel deinde anno in sua synodo publicandas.
[23] Actum Aquilegie in maiori ecclesia anno Domini Mo CCCVII indictione Va die mercurii primo mensis februarii et lecte et publicate laudate et approbate in nostro provinciali concilio dilectis filiis Avando [24] decano et capitulo Aquilegiensi ac reverendis fratribus nostris Pagano Paduano, Altegrado Vincentino, Rodulpho Trigestino, fratre Meynardo [25] Feltrensi et Bellunensi, Pandulpho Trivisano, fratre Francisco Cenetensi et fratre Nicolao Emonensi episcopis nec non procuratoribus venerabilium fratrum nostrorum infrascriptorum episcoporum scilicet magistro Pace canonico Tridentino Bartoli [26] Tridentini, magistro Federico de Mantua canonico Tridentino et fratris Leonis Cumani et fratris Iacobi Mantuani, et magistro Alberto de Grondola canonico Veronensi et presbytero Othone ecclesie Sancti Iohannis ad Fontes de Verona Theobaldi Veronensis episcoporum nobis assistentibus procuratoribus in eodem presentibus quoque dilectis filiis Alberto abbate Sancte Marie in Organis de Verona, Armano abbate Sesbensi [27], Iohanne abbate Rosacensi, Francisco abbate de Armistan [28], Matthia abbate Bellunensi [29], Alberto abbate Sumacensi, Iohanne preposito Utinensi [30], Napino preposito Sancti Odorici, Bernardo decano Civitatensi et aliorum fidelium tam clericorum religiosorum et secularium quam aliorum Aquilegiensis civitatis diocesis et provincie multitudine copiosa.
Finis constitutionum provincialium Aquilegiensis civitatis diocesis et provincie.

