(1) De Clandestina desponsatione. 
STatuimus: ut matrimonium cum reverentia, et honore in conspectu Ecclesiae celebretur, sic, ut cum matrimonium fuerit contrahendum, in Ecclesiis publice per Parochialem Presbyterum tribus diebus Dominicis et Festivis a se distantibus publice proponatur: ut si quod impedimentum matrimonii contrahendi noverint aliqui, illud infra terminum competentem, ab ipso Presbytero praefigendum, in facie Ecclesiae sine difficultate revelent. 
Excommunicationis quoque sententia in genere proferatur in omnes, hujusmodi impedimentum celantes; si quis autem, non praemissa denuntiatione, clandestina et interdicta conjugia inire praesumpserit, etiam ignoranter, soboles de tali conjunctione suscepta, illegitima est censenda. 
Parochialis etiam Sacerdos, si tales conjunctiones prohibere contempserit: aut quilibet etiam regularis, qui eis praesumpserit interesse, per triduum ab officio suspendatur. 
Quibus quidem Sacerdotibus in virtute sanctae obedientiae injungimus districtius in his scriptis, ut hoc salutare statutum, et poenas in eo expressas in qualibet quarta parte anni in ambonibus Ecclesiarum suarum duobus Dominicis diebus ad plebem publicent, ne quis per ignorantiam excusare se valeat, ne poenas, de quibus praedicitur, incurrat. 
(2) Ne sede vacante aliquid innovetur. 
Statuimus: ut quicumque defuncto Episcopo relicta ab eo, aut sede vacante, bona Ecclesiae occupavit, ipso facto excommunicationis sententiam incurrat, quam Successor inviolabiliter faciens observari, nullatenus relaxet sine restitutione, et satisfactione condigna, de sui Capituli consilio, et assensu. 
(3) De Vita et Honestate Clericorum. 
De Clericis vagabundis est statutum, et prohibetur: quod nullus a Clericis, vel personis Ecclesiasticis recipi, nec dari quidquam debeat eisdem, cum vitam ducant reprobam, et infamem. 
Item; contra Clericos militares, qui Clericali schemate derelicto comam nutriunt, et gestantes habitum laicalem coram Praelatis suis, et in Ecclesiis, in quibus habent Beneficia, neque reverenter incedunt, statuimus et praecipimus: ut apostantes hujusmodi, si, antequam a suis Praelatis, sive Capitulis evocati, et prius habitis Beneficiis fuerint spoliati, ad suas Ecclesias, sive Praebendas redire voluerint, non aliter admittantur, nisi disciplinae claustralis carcerem tanto tempore sustineant, quanto a suis Ecclesiis eos constiterit aberrasse. 
(4) De Beghardis, et Beguinis reprobandis. 
Statuimus: quod secta, et habitus, nec non conventicula Beghardorum, clamantium per plateas, et vicos civitatum, oppidorum, et villarum, hoc vulgare: Broth durch Gott, et quae aliae singularitates a sancta Dei Ecclesia non receptae, sint penitus reprobati: et mandatur universis Plebanis, per civitates, Dioecesim, et Provinciam Moguntin. constitutis, ut eosdem Beghardos publice tribus diebus Dominicis, vel Festivis ammoneant, ut, hujusmodi singularitatibus derelictis, se teneant sicut alii Christiani, et quod non praedicent in cavernis, vel in aliis locis secretis, et non conveniant cum Beguinis, se conformantibus eisdem in moribus, habitu, et incessu; alioquin extra Parochias suas eos expellant. 
Idem etiam de Beguinis pestiferis statuimus. 
(5) De Capellis Monachorum. 
Quia Religiosi quidam per Fratres sui Ordinis officiant Ecclesias unitas sibi, et id fratribus illis sit occasio dissolutionis: cum iidem eo sint proniores in lubricum, quo ex religioso titulo se autumant exemptos, ac Praelati eorundem per Ordinarios tales corrigi minime patiantur, sed quasi pro ordinis scandalo evitando ipsos ad domos suas revocant, vel ad alias Parochias mittunt; authoritate hujus sacri Concilii duximus statuendum: ut Religiosorum Ecclesiae, per fratres eorum non officientur, sed per Clericos saeculares, ut saltem de reliquiis, quae de mensa religiosorum ceciderint, sustentari valeant pauperes Sacerdotes, qui in vituperium ordinis Sacerdotalis publica egestate laborant; ita quod sint verissima illa verba Hieronymi dicentis in Canone: Mendicat infelix Clericus in plateis. 
(6) De statu, et habitu Monachorum, et Monialium. 
Statuimus etiam, ut, juxta Concilium proxime celebratum, Monachi, et alii Religiosi quilibet, alterius coloris vestibus, quam ejus, qui Ordini congruit, non utantur, sive cottidianae, sive pluviales existant. 
Et ut Monasteria Ord. S. Benedicti et S. Augustini, juxta observationem suae Regulae, efficacius reformentur; prohibemus districte, ne quis Abbas, vel Abbatissa, duas habeat Abbatias, et etiam nulli Monacho, vel Moniali, duo officia in Monasterio assignentur; nisi Abbatis providentia, de assensu Capituli, propter evidentem necessitatem Monasterii id duxerit ordinandum. 
Item; nullus Monachus in Abbatem, vel ad aliquod officium, nisi dudum expresse professus fuerit, assumatur, et si qui taliter jam assumpti [1] ..... denarii, vel aliqua hujusmodi transmittantur eisdem, non hoc prius recipiant, quam Magistrae, vel Abbatissae id significent: ut, de ejus arbitrio, quid de hoc [2] missum est, fieri debeat, statuatur, et labores eorum veniant in commune. 
Quod et de Monachis irrefragabiliter volumus observari. 
Item; statuimus: ut in singulis Monasteriis fenestrae Parlatoriae duplicata habeant ferramenta, et ut Moniales suis Praepositis et Praelatis in rebus licitis, et honestis obediant, nec cuiquam alii praeter eorum licentiam sua confiteantur peccata; ipsi etiam Praepositi et Praelati claustra Monialium non introeant, nisi summa, magna, et evidens necessitas id exigat. 
Praeterea; etsi contra Moniales, quae de suis claustris propter aliquos enormes excessus, aut animi levitate temere fugientes, et in saeculo saeculariter per aliqua temporum spatia conversantes, et tandem poenitentia ductae, ad claustra, de quibus fugere praesumpserunt, humiliter redire volunt, certae ac variae poenae, juxta qualitatem, et quantitatem excedentium, a sanctis Patribus sint statutae; quidam tamen Abbates et Abbatissae, ac caeteri Magistratus, poenis in sacris Canonibus, citra sui Ordinis Regulam, contra hujusmodi profugas personas expressis, non existentes contenti, graviores, et quasi importabiles poenas ipsis in sui reversione imponere non verentur, vel etiam, quod deterius est, easdem personas, quantumcumque humiliter postulantes aditum ad sua claustra, ex quibus taliter exiverunt, admittere unanimiter contradicunt. 
Cum ergo, juxta sacrorum Canonum diversas auctoritates, poenae non ampliandae, sed potius sint restringendae, et longe melius sit, de misericordia, quam de crudelitate, Deo reddere rationem: cum etiam Dominus per os Prophetae pollicitus sit, sic dicens: 
Peccator in quacumque hora conversus fuerit, et ingemuerit, omnium iniquitatum suarum minime recordabor. 
Nos attendentes, quod ubi Pater-Familias largus Dispensator exstiterit, non decet famulum esse tenacem; ut peccandi via, et occasio personis talibus praecludatur, provida deliberatione Concilii hujus, decernimus statuendum, et sub poena suspensionis universis Abbatibus, Abbatissis, et caeteris Monasteriorum Magistratibus, cujuscumque Ordinis, seu conditionis existant, aut quocunque nomine appellentur, injungimus firmiter et districte, ut suis fratribus, et sororibus, in apostasiae labem ex quacunque causa prolapsis, desiderantibus, et appetentibus cum humilitate, et devotione regressum suum, portam misericordiae, quam alma Mater Ecclesia nulli poenitenti claudere constituit, more pii Patris-Familias, qui filium primo prodigum, et postmodum poenitentem paterne recepit, liberaliter studeant aperire; ita quod hujusmodi personas, redire ad sua claustra volentes, quantumcumque excessus earum graves fuerint, vel enormes, juxta cujuslibet ordinis disciplinam sive regulam, et consuetudinem observatam, sine qualibet contradictione recipiant et admittant: ita tamen, quod propter earum excessus, nec victus subtrahatur eisdem, sed alias, sicut praediximus, regulariter puniantur; alioquin praedictam suspensionis sententiam per Ordinarios locorum, seu Officiales eorum, in omnes contradictores, procedente tempore, juxta quod eorum protervia meruerit, praecipimus promulgari. 
(7) De Raptoribus. 
Statuimus, et praecipimus sub poena excommunicationis, quam transgressores incurrunt, ut, non solum in terminis illius Archidiaconatus, in quo Praelatum, vel Religiosum aliquem, vel Clericum, habentem sacros Ordines, et pro Clerico se gerentem, contigerit temere captivari, sed et in terminis illius Archidiaconatus, in quo quempiam talium detineri contigerit, ipso facto cessetur a Divinorum Officiis. 
(8) De Judaeis. 
Statuimus: ut in universis civitatibus, oppidis, castris, et villis, civitatis, Dioecesis, et Provinciae Moguntinae, Gens Judaeorum, utriusque sexus, infra II. menses post publicationem hujusmodi statuti, talia signa, et habitum, quibus, seu per quem sine ambiguitate a Christiano populo distinguatur, sibi eligat, et deferat manifeste: dignitates quoque saeculares, et officia publica, scilicet: in quibus de gente praefata aliquis praeest, et mancipia Christiana prorsus dimittat. 
Alioquin in omnibus locis, ubi Judaei dicto statuto obedire nolentes, habitare, vel domicilia obtinere noscuntur, in poenam Christianorum Potentum, tam diu cessetur ab Officio Divinorum, donec per praetactos Principes et Nobiles Christianos, in quorum Territoriis praedicta gens perfida, et misera conversatur, ad observationem praemissorum omnium compellatur. 
Ipsi autem Judaei per locorum Dioecesanos indirecte per subtractionem communionis fidelium, excommunicationis sententia percellantur. 
Si quis vero de gente praefata in die Parasceve visus fuerit in platea, vel per ostium domus suae prospicere vel fenestras, ad quod probandum duorum Christianorum stabitur juramento, is loci Dioecesano in marca argenti, poenae nomine, teneatur: ad cujus solutionem etiam omnes defendentes eum, per excommunicationis sententiam compellantur; et ne quis Christianus hujusmodi statuti ignorantiam valeat allegare, universis Ecclesiarum Rectoribus per Mogunt. civitatem, et Provinciam constitutis, in quorum Parochiis Judaei morantur, sub poena excommunicationis, auctoritate dicti Concilii, latae sententiae praecipimus firmiter et districte: ut quilibet in sua Parochia singulis diebus Dominicis, singula quatuor tempora immediate sequentibus, infra Missarum solemnia publice praefatum statutum lingua materna non obmittat exponere. 
