JOHANNES, DEI ET APOSTOLICAE SEDIS GRATIA, EPISCOPUS LUBICENSIS, AD FUTURAM REI MEMORIAM.
CUm ideo factae sunt constitutiones, ut earum metu humana coerceatur audacia, tutaque remaneat inter reprobos innocentia, ad cohibendam humanam audaciam de peccato constitutiones quasdam vitiis, et concupisentiis in hac nostra Synodo prospeximus opponendas, inhaerentes vestigiis tam Divini quam humani juris, per quod genus [1] humanum, ut honeste vivat, alterum non laedat, jus suum cuique tribuat, informatur.
Quia igitur Rex pacificus, pia miseratione, disposuit, sibi subditos fore pudicos, pacificos, et modestos, ad observationem istorum exhortationes, inhibitiones, et mandata nostra cum quibusdam nostris constitutionibus, Nobis, et universo Clero nostro necessariis, publicamus, volentes et decernentes, ut quilibet intercedere debeat, ne in his ignorantiam praetendere valeat et allegare, quia praesens notificatio, et infrascriptorum publicatio mandatorum habetur loco monitionum Canonicarum juxta quodlibet mandatum infrascriptum, ita quod delinquentes in infrascriptis, condignis poenis puniantur.
(1) Imprimis itaque Statuta et Constitutiones Praedecessorum nostrorum innovamus, praecipimus, et mandamus, ut Praepositi, Decani, caeterique nostrarum Ecclesiae et Dioecesis Praelati, quibus hoc de jure, privilegio, vel consuetudine legitime praescripta competit, suorum subditorum, infra duos menses proxime secuturos, sic studeant excessus corrigere, ut non sint desides, negligentes, seu remissi, ante oculos Deum habentes, justitiam studeant exercere, ut non quae sua, sed quae JESU CHRISTI sunt, quaerant, poenam Canonicam, quae magis timeatur, excedentibus infligendo, ne sanguis subditorum de manibus Praelatorum requiratur.
Alioquin hujusmodi jurisdictionem Canonicam, monitione praemissa, volumus ad Nos devolvi, maxime juxta Canonicas sanctiones.
(2) Item caveant omnes et singuli Praelati ac alii, et omnino se abstineant, ne se intromittant de casibus, Reverendis Patribus, Dominis Episcopis, Nobisque de jure, vel consuetudine specialiter reservatis, et ipsos ad Nos deferant, ne absolvendo in his, vel judicando, in quibus authoritatem nostram non habent, umbram exhibeant in opere Domini, et non sit veritas in effectu.
Nam quamvis quilibet Sacerdos in sui ordinatione accipiat potestatem ligandi et solvendi, dummodo habeat materiam, casus tamen infrascripti, seu Canones, Episcopis ita reservantur, quod de ipsis nulla attribuitur inferioribus facultas absolvendi.
(3) Qui casus sunt: excommunicatos majori excommunicatione absolvere, poenitentias solennes, Dei et Sanctorum blasphematoribus, ac matrimonium clandestinum, vel contra interdictum Ecclesiae contrahentibus imponere, de votorum quorumlibet immutatione, de incendio, sacrilegio, incestu Sanctimonialium, male ablatorum, incertorum, vel quando non extant hi, quibus facienda est restitutio, certorum restitutione, de homicidio, de parvulorum oppressione, de sortilegio, de falso testimonio seu instrumento, de Ecclesiarum, et Ecclesiasticae emunitatis violatione, de perjurio, de adulterio, de percussione parentum, de peccato contra naturam, et maxime cum brutis, et aliis similibus seu enormibus absolvere, seu quomodolibet dispensare.
Hinc est, quod sub excommunicationis poena latae sententiae statuimus, ne quis Clericus, saecularis aut Religiosus, cujuscumque Status, aut dignitatis fuerit, in praedictis casibus, sententiam nostram sine speciali licentia dispenset vel absolvat.
(4) Item firmiter inhibemus, ne quisquam sacri Altaris Minister in sacris constitutus habeat concubinam, vel etiam talem in domo sua familiam, de qua quocumque modo sinistra suspicio, vel infamia verisimiliter poterit suboriri.
Mandamus sub poena suspensionis ab Officio latae in his scriptis sententiae, ut omnes Clerici nostrae civitatis et Dioecesis habentes concubinas a se ipsas removeant indilate, videlicet intra spatium quatuordecim dierum, ita ut non hospitiis, nec vestitu, nec alimentis ipsis procurent, vel faciant procurari.
(5) Item cum vestitus indecens, et incompositus mentis incompositionem indicet, et cor nuntiet impudicum, mandamus, ut quisque Clericus isto utatur habitu, quem Canones sacri concedunt, ut nec fulgidis, nec sordidis vestibus utantur, nec vestimenta deferant nimia brevitate, vel longitudine notanda, nec quisquam tenacula aurea, vel argentea in togis, vel superiori veste circa collum, vel intuitum ante pectus, aut in manicis circa manus, superfluitatem inducentia publice deferre praesumant.
Itaque omnibus et singulis Beneficiatis, et in Sacris Ordinibus constitutis usus vestium rubei et viridis, lucidorum colorum, post duos menses a dato praesentium computandos, sub excommunicationis poena strictissime interdicimus.
(6) Et Clerici cum Tonsura rotunda et corona rasa et ampla sicut decet Clericos, praesertim in Sacris constitutos incedentes in ministeriis Divinorum religionem deferant anni temporibus congruentem.
(7) Item in omnibus Divinis Officiis et horis nullum ordinem praeter solum Lubicens. ordinem praecipimus observari.
(8) Item cum ebrietas mentis inducat exilium, et libidinis provocet incendium, sub poena suspensionis ab ingressu Ecclesiae prohibemus, ut nullus Clericus Beneficiatus, vel in Sacris constitutus, in ea civitate, vel loco aut villa, ubi hoc Beneficium seu mansionem, seu Beneficiati vices gerit, occasione ludorum tum taxillis, vel inter socios potando vicissim praesumant tabernas temere visitare.
(9) Item mandamus, quod nullus Clericus ex Dioecesi aliena recipiatur, seu ad servitium, seu ad Beneficium aliquod Ecclesiasticum in nostra Dioecesi, nisi probaverit Nobis, aut Officiali nostro per literas proprii Episcopi sui, vel alias, Canonice se ordinatum, et quod habens executionem sui Officii Dioecesim suam laudabiliter sit egressus.
Nam frequenter accidit, quod excommunicati, et irregulares, et aliis criminibus irretiti, cum in suis non admittantur Dioecesibus, ad alienas transeant, Divina celebraturi, in animarum suarum grave periculum ad scandalum plurimorum; alioquin in contrarium facientes excommunicationis sententiam ferimus in his scriptis.
(10) Praeterea firmiter inhibemus, ut nullus alienus Episcopus ad Pontificale Officium in nostra Dioecesi qualitercunque exercendum, vel aliqui quaestionarii ad exercendum praedicationis, vel quaestus officium deinceps aliquo modo admittantur, nisi fuerint super his nostris litteris specialiter communiti.
(11) Item inhibemus sub poena excommunicationis, quam ferimus in his scriptis, ut nullus sive Clericas, sive laicus indulgentias extraneorum Episcoporum pronuntiet, seu pronuntiari faciat in nostra Dioecesi, nisi ad eas litera certi nostri consensus, ratihabitionis, et confirmationis accesserit et voluntas.
(12) Item statutum [2] est a jure, quod quicunque in loco interdicto ab homine, vel etiam a re scienter et solenniter, campanis pulsatis, et januis apertis celebraverint, nisi privilegium super hoc existat, et nisi in quinque Festivitatibus, scilicet Natali Domini, Paschae, Pentecostes, Assumptionis Virginis Gloriosae, et Corporis Christi, quae per Bonifacium IX. quatuor praedictis est adjecta, irregularitatem incurrant, a qua non per alium, nisi per Summum Pontificem poterunt liberari, sed, januis clausis, campanis non pulstatis possunt, imo debent submissa voce interdictis et excommunicatis, et quibuscunque aliunde venientibus, id est, de gremio Ecclesiae non existentibus Clericis et laicis, ac etiam Religiosis quibuscunque, nisi super his privilegiati existant, et privilegium suum prius ostenderint, exclusis [3] Divina Officia celebrari, et tantum infrascripta Sacra ministrari.
(13) Permittitur etiam tempore interdicti baptismus parvulorum, poenitentia non tantum morientium, sed etiam sanorum et Eucharistia, infirmorum confirmatio in fronte, confectio chrismatis et unguentorum etiam debet permitti tempore interdicti.
Hoc sane expresso, quod poenitentia non solum infirmis, sed et sanis tempore interdicti injungitur, dum tamen excommunicati non fuerint, qui praeterquam in mortis articulo ad eandem nullatenus admittantur.
(14) Illis etiam, propter quorum culpam, dolum, vel fraudem fertur sententia interdicti, vel qui ad perpetrandum delictum aliquod praebuerunt auxilium, consilium, vel favorem, nisi de ipso delicto satisfactionem fecerint competentem, non est proxime Beneficium aliquatenus concedendum.
(15) Item pervenit ad Nos, quod multi excommunicationem vilipendentes, excommunicatos publice admittunt, ad Divinum Officium, celebrantes coram ipsis scienter, vel ignorantia affectata.
Quamobrem in omnes tales, qui id animo fecerint, vel qui ipsos ad Ecclesiasticam sepulturam receperint, praeter poenas alias in jure expressas suspensionis ab ingressu Ecclesiae sententiam generaliter ferimus in his scriptis.
Interdicentes etiam reconciliationem omnibus cimiteriis illis, in quibus excommunicatorum corpora sunt sepulta.
(16) Similiter sub eisdem poenis firmiter prohibemus ne quisquam in Ecclesiis non dedicatis, aut per effusionem seminis, vel sanguinis, seu alias per violentiam pollutis, vel in privatis domibus, seu ad Altaria [4] non consecrata, vel etiam portatilia, de caetero celebrare praesumat.
Ne quisquam de qualicunque Beneficio Ecclesiastico, quocunque nomine censeatur, si mereatur dici Beneficium, ad cujus fundationem, confirmationem Episcopalis consensus, et authoritas efficaciter non accessit, directe vel indirecte se aliquatenus, sub eisdem poenis, intromittat, cum talia sine Episcopali auctoritate exerci nequeant aut etiam usurpari.
Insuper Statutum felicis memoriae Domini HEINRICI quondam Episcopi Lubecens. Praedecessoris nostri amplificandum statuimus, et sub poena per eundem in contrarium facientes promulgata inhibemus, ne deinceps quis, praesertim in Ecclesia nostra Cathedrali Lubecensi sepeliatur.
(17) Item: nisi per Nos propter Beneficia impensa sepeliendus dignus fuerit declaratus.
Item mandamus et praecipimus, quatenus omnes et singuli, qui plura habent Beneficia ex consuetudine, vel ex jure incompatibilia, infra mensem suae incompatibilitatis dispensationem, si quam habent, debeant adhibere.
Alioquin contra ipsos executione, in quantum de jure poterimus, procedemus.
Insuper ad reprimendum illicitos ausus malignantium, vestigiis Venerabilium Dominorum BORCHARDI, HEINRICI, et JOHANNIS Episcoporum quondam Lubecensium, nostrorum Praedecessorum, inhaerere, ac justitiam nostram, et Ecclesiae Lubecensis sponsae nostrae defensare volentes merito, ut tenemur, in praesenti Sancta Synodo declaramus, esse statutum, decretum, et ordinatum, ac etiam statuimus et ordinamus, ne deinceps ulla persona Ecclesiastica, vel saecularis; quantacunque praefulgeat nobilitate, aut praeeminentia status, bona nostra Episcopalia, ac Dominorum nostrorum Praepositi, Decani, Canonicorum, et Capituli Ecclesiae nostrae Lubecensis violenter invadat, occupet, aut rapiat, aut invasoribus, occupatoribus, aut spoliatoribus praestet auxilium, [5] consilium, favorem, vel Nos, seu Dominos nostros, Praepositum, Decanum, Canonicos, et Capitulum praedictos, aut Ecclesiam nostram in juribus, jurisdictionibus, et libertatibus nostris, seu ipsorum impediat vel perturbet, nec etiam colonos, villarios, aut subditos nostros, aut Praepositi, Decani, Canonicorum, et Capituli praedictorum capiat, res vel bona ipsorum violenter occupet nomine pignoris, res eorum violenter capiat, eos bonis suis spoliet, equos, boves et oves, et alia pecora eorum in praedam abducat, per onerosas et violentas hospitalitates, et indebita servitia eos affligat, et illicitas exactiones, tallias, seu collectas, ac vectigalia, seu precarias eis imponat, nec praemissa sic occupata, rapta, capta, ablata, seu deducta emat, vel detineat, nec ad praemissa facienda det consilium, auxilium, vel favorem.
Si qua vero persona, cujuscunque conditionis aut status contrafacere praesumpserit, nisi infra sex dies immediate sequentes, quorum duos pro primo, duos pro secundo, et reliquos duos pro tertio et peremtorio termino, ac monitione Canonica sibi assignamus; occupata, rapta, capta, ablata, extorta, seu abducta restituerit, aut de damnis, violentiis, et injuriis, perturbationibus, et molestiis destiterit, excommunicationi ipso facto se noverit subjacere.
Si qui vero Domini temporales, Comites, Barones, seu Nobiles, seu Domini temporales, cujuscumque dignitatis, conditionis, aut status existant, seu existat, aut Advocati, seu Capitanei ipsorum, seu ipsius, aut majoris oppidorum, castrorum, aut villarum nostrae Dioecesis in hujusmodi sententias excommunicationum inciderint, et eas animis sustinerent induratis, per mensem a tempore lapsus publicatae monitionis praedictae computandum, in districtibus, seu terris dictorum Dominorum temporalium, Comitum, Baronum, et Nobilium, seu Domini temporalis, et per omnes Parochias districtuum, seu terrarum ipsorum, seu districtus ipsius in nostra Dioecesi constitutas, ac per oppida, castra, et villas praedictorum, dicta monitione praemissa; generaliter cessetur a Divinis.
Si qui vero milites, seu miles, armigeri, seu armiger, vel oppidanus, colonus, aut alius quicunque nostrae Dioecesis in hujusmodi Praedecessorum nostrorum et nostras sententias inciderint, seu inciderit, et eas, ut supra, per mensem animis sustinuerint induratis, vel sustinuerit, in Parochiis illis, seu in Parochia illa duntaxat, in quibus, seu in qua tenent, seu tenet domicilia, seu domicilium praedicto mense elapso cessetur generaliter a Divinis.
Et ne aliquis praedictorum malefactorum hujusmodi statuti, seu decreti ignorantiam valeat praetendere, omnibus et singulis Ecclesiarum Rectoribus et intercessoribus per nostras civitates et Dioecesim Lubecenses ubilibet constitutis, in virtute sanctae obedientiae et nihilominus sub poena excommunicationis, quam trium dierum spatio pro canonica monitione praemissa in ipsos et ipsorum quemlibet ferimus in his scriptis, si non fecerint, quod mandater, districte praecipiendo mandamus, quatenus ipsorum singuli in suis Ecclesiis, singulis diebus Dominicis et Festivis, cum populus convenerit ad Divina, hujusmodi statutum seu decretum per se publicent, seu per alios faciant publicari.
(18) Item excommunicamus omnes et singulos, tam Clericos, quam laicos, cujuscunque conditionis fuerint, qui Nos impediunt directe vel indirecte, per se, vel per alium, aut alios in nostra jurisdictione Episcopali, in his, quae ad officium nostrum Pastorale spectant.
Innovamus insuper vetera Statuta Praedecessorum nostrorum de areis et dotibus aedificandis, de anno gratiae, et de memoriis pro Dominis Principibus in terra Holtzat, et Episcopis Lubicensibus, trina voce quolibet anno per Rectores Ecclesiarum, et Beneficiatos Dioeces. nostri faciendis, prout Praedecessores [6] nostri statuerunt, et decreverunt faciendis.
(19) Item inhibemus, ne quis praesumat duas Missas habere de die, nisi in casibus, in jure privilegiatis.
(20) Item volumus et mandamus, quod nullus conventionem faciat, seu aliquid exigat pro administratione Sacrorum Ecclesiasticorum, nisi voluntarie offeratur.
(21) Item ne aliquis Clericus exerceat usuras, vel mercaturas suspectas, vel contractum aliquem, in fraudem usurarum.
(22) Item mandamus, ne confessiones in cameris, locisque suspectis, et occultis audiantur, sed in Ecclesiis, seu aliis locis congruis et honestis, nisi infirmitatis affuerit causa.
Indulgemus etiam Presbyteris sibi invicem confitendi et absolvendi potestatem in simplicibus.
(23) Item mandamus, ne Religiosi extranei et aliarum Dioecesium aliquatenus admittantur in Dioecesi nostra in parochiis, nisi doceant, se legitime praesentatos et admissos.
Nec etiam quaecunque Religiosae personae, nisi in habitu, quem deferre tenentur, ad Divina admittantur, quod, deposito habitu, tamquam depositi a potestate, sunt censendi.
(24) Item in Coena Domini cum consecratur Chrisma, compareant, qui ad hoc tenentur.
(25) Item omnibus vere confessis et contritis, sequentibus devote Corpus Domini nostri Jesu Christi, dum portatur ad infirmos, auctoritate Nobis concessa, XL. dies indulgentiarum misericorditer in Domino relaxamus.
(26) Item mandamus, ne aliquis libros, Calices, Patenas, vel alias res Ecclesiasticas creditoribus praesumat aliquatenus obligari, sed potius obligata redimantur, quae etiam absque usuris restitui praecipimus.
(27) Item mandamus Praepositis sanctimonialium, ut caveant, ne aliquis, sive Clericus sive laicus introeat claustra Monialium, nisi de licentia Praepositi, et obtenta desuper nostra licentia speciali.
Contrarium facientes ipsi Praepositi, infra octo dierum spatium a tempore recessus, Nobis vel nostro Officiali studeant revelare fideliter.
(28) Item mandamus, ut baptisteria Sacra in nostris civitatibus, Dioeces. sub claustro debito, et religiosa Clericali custodia habeantur et serventur.
(29) Item mandamus omnibus et singulis Divinorum Rectoribus, sub poena excommunicationis, quatenus, antequam de civitate Lubicens. recedant, per Principalem de quarta Officiali fideliter revelent, vel procurent revelari, nec recedant sub eadem poena, nisi prius cum Officiali nostro, super absentibus et praesentibus conferant similiter.
(30) Item mandamus, ut unusquisque, secundum exigentiam sui Beneficii statutis a jure temporibus, sub privationis poena recipiat Sacros Ordines, sicut decet.
(31) Item districtius inhibemus, ne ad pueros baptizandos plures, quam tres compatres, de caetero assumantur, vel quomodolibet admittantur.
Item quia nonnulli ad officium tabellionatus minus idonei in civitate et Dioecesi nostris illegitime huic officio dicuntur se ingerere, statuimus sub poena decem marcarum monetae Lubicens. districte mandando prohibentes, ne quisquam in civitate et Dioecesi nostris praedictis aliquem pro tabellione ad conficiendum publicum instrumentum requirat, nec etiam de officio tabellionatus se quomodolibet intromittat, illud exercendo, nisi per Nos, aut Officialem nostrum expresse fuerit approbatus.
Alioquin requiremus poenam hujusmodi decem marcarum fabricae applicandarum: similiter et de officio hujusmodi se intromittentes poenam eandem eo ipso se noverint incurrisse.
(32) Item ne de praemissis ignorantiam praetendere quisquam valeat, sub excommunicationis poena latae sententiae mandamus, ut quivis praesertim gerens in civite et Dioecesi nostra curam animarum, infra mensem proxime secuturum, copiam praesentis processus Synodalis in sua Ecclesia Parochiali apud se, etiam ad usum aliorum habere procuret.
(33) Item mandamus omnibus et singulis ad aestivalem Synodum jam proxime praeteritam vocatis, tunc absentibus abinde et contumacibus, et etiam nunc absentibus, nec non Clericis concubinariis, per Nos alias monitis, culpabiles, si qui fuerint, excommunicationis et suspensionis sententias per Nos tunc latas damnabiliter incurrendo, quatenus sub poena xx. marcarum monetae Lubic. fabricae applicandarum infra quindecim spatium dierum proxime sequentium, quivis ipsorum Beneficium absolutionis, sive dispensationis a Nobis obtinere procuret.
Alioquin poenam supra proxime dictam, eo ipso se noverit incurrisse.
(34) Item petimus et in Domino hortamur, ut civitatis et Dioecesis nostrarum Presbyter quilibet tres Missas celebret, videlicet unam pro vivis, aliam pro defunctis, et tertiam pro pace, quam Nobis pacis auctor tribuere dignetur, et firmiter stabilire.
In quorum omnium et singulorum fidem et testimonium praesentes literas, et instrumentum, hujusmodi nostrum Processum Synodalem in se continentes, sive continens exinde fieri, et per Albertum, Notarium nostrum, atque Scribam infrascriptum, subscribi et publicari mandavimus, nostrique Secreti jussimus appensione muniri.
Datum Lubic. in Curia nostra Episcopali ibidem, anno Domini Millesimo, quadringentesimo, vigesimo. Indictione XIII. mensis Octobris, die XXIII. hora tertia, vel quasi, Pontificatus Sanctissimi in Christo Patris et Domini nostri MARTINI, Divina providentia Papae quinti, anno tertio.
Praesentibus ibidem honorabilibus et discretis Viris, Dominis, Johanne Daghewake in Ronneberghe Mindens. et Gherardo in Myestad, nostrae Lubicens. Dioecesis Parochialium Ecclesiarum Rectoribus, Testibus ad praemissa vocatis specialiter et rogatis.
Et ego Albertus von Dembrake, Clericus Verdensis Dioecesis, publicus Imperiali auctoritate Notarius, praedictarum sententiarum atque Processus Synodal. Fulmination. et Decreto, omnibusque aliis praemissis praesens interfui, eaque sic fieri vidi et audivi, et in hanc publicam formam redegi.
Quam de mandato supradicti Reverendi in Christo Patris, Domini JOHANNIS, Episcopi Lubicensis, una cum appensione Secreti sui, signo et nomine meis solitis et consuetis signavi, rogatus et requisitus in fidem, et testimonium omnium et singulorum praemissorum.