DE Mandato Reverendissimi in Christo Patris et Domini CONRADI Archi-Episcopi Moguntinensis, in hoc Provinciali Concilio Presidentis, exponitur Vobis Reverendis Patribus, Episcopis, Abbatibus, Nuntiis et Oratoribus ad Concilium hujusmodi convocatis, ceterisque Praelatis, Doctoribus et Magistris hic presentibus, sicut olim a Sanctis Patribus noscitur institutum: quod Metropolitani singulis annis cum suis Suffraganeis non omittant Concilia celebrare: in quibus de corrigendis excessibus, et moribus reformandis presertim in Clero, diligenter cum Domini timore habebunt tractatum, Sed quia institutioni hujusmodi per non usum videtur esse aliquantulum in non modicum periculum animarum, et in Status Ecclesiastici praejudicium derogatum; quapropter idem Reverendissimus in Christo Pater volens insequi vestigia Sanctorum Patrum; atque etiam in hoc obedire mandatis Apostolicis, sibi desuper directis: Vos Reverendos in Christo Patres, Dominos Episcopos, Abbates, ceterosque Nuntios, Prelatos, Doctores et Magistros, pro celebratione Concilii Provincialis convocari fecimus: vestroque consilio, et auxilio de excessibus corrigendis, et moribus reformandis, ac, que bonum Statum Ecclesie, aut libertates Ecclesiasticas concernere videntur, tractaturi.
Verum quia ante omnia in fide incipiendum est, cum sine fide nullus salvetur; Primo intendit idem Reverendissimus in Christo Pater, et Dominus, cum consilio vestrarum Paternitatum publicare condemnationes, et conclusiones Wicleff, et Hussi in Concilio Constantiensi factas, quod tenentes hujusmodi haereses sic condemnatas sint haeretici censendi: et eorum fautores, si non desistunt, puniendi.
Insuper cum consilio vestro intendit mandare universis Rectoribus Ecclesiarum, quod si quos sciant hujusmodi haereticorum fautores, vel receptatores: quod eosdem Ecclesie denuntient, debita poena puniendos.
Et dein Patres Reverendi, docet experientia; que rerum est magistra, quod dissolutio Clericorum in moribus, et vita domum Dei discolorat, immo verius denigrat, ita quod propter dissolutionem hujusmodi periit devotio in populo, fides decrevit in mundo, et status Ecclesiae existit diminutus: Et quanquam a Sanctis Patribus contra premissa salubriter sit provisum cum debita penarum appositione, et in diversis Conciliis Generalibus, et Provincialibus, ultra penas juris communis, nove sint pene apposite.
Heu tamen, et heu in tanto excrevit hujusmodi malitia, quod pene hujusmodi minime formidantur, et sic a bono obedientie receditur, Sanctiones Sanctorum Patrum predictorum, et ordinationes Conciliorum vilipenduntur: surguntque preterea hereses et pullulant, et innumera mala subsequuntur.
Ceterum cum nihil Ecclesie Dei magis officiat, quam quod indigni assumantur ad regimen animarum; et grave nimis est, et absurdum, quod Ecclesiarum Prelati, cum possint viros idoneos ad officia promovere, assumere non verentur indignos, quibus, nec morum honestas, nec literarum scientia suffragatur.
Unde quanta Ecclesiis ex hoc damna proveniant, nemo sane mentis ignorat.
Et licet circa premissa in diversis generalibus Conciliis sit provisum.
Sunt tamen nonnulli, qui non judicium rationis, sed potius tranquillitatis sequentes affectum, beneficia dignis non satagunt assignare, in periculum animarum, et scandalum plurimorum: propter que etiam studia generalia deperunt: quia studentibus in Beneficiis non providetur: sed potius Beneficia indoctis conferuntur.
Et quod ultra lamentabiliter exponitur: quamquam per leges Imperiales, ultra Canonicas Sanctiones per conservationem libertatis Ecclesie diverse pene sint adinvente contra transgressores libertatis Ecclesie huiusmodi: his tamen non obstantibus, diversa gravamina, et onera Ecclesiis quotidie, et Ecclesiasticis personis imponuntur a multis: datis etiam ad hoc laicis pro executoribus.
Insuper quia sunt nonnulli, qui falcem suam mittunt in alienam messem: cognoscentes de causis, ad eorum jurisdictionem minime spectantibus: ex hoc insurgunt invidie, et rancores inter laicales, et Ecclesiasticas personas: incendia, rapine, et diversa alia mala propterea perpetrantur, et ordo Ecclesiasticus confunditur.
Requirit igitur idem Reverendissimus in Christo Pater et Dominus noster Archi-Episcopus, et vos Reverendos Patres, in Fide Christi, et per viscera misericordie Dei exhortatur, quatinus consilia, et auxilia impertiri dignemini pro salubri Statu Ecclesie: ac pro conservatione libertatis Ecclesiastice.
Et etiam que, et qualia in Generali Concilio in civitate Papiensi de proximo celebrando, sint circa premissa proponenda, et agenda: intendit etiam prefatus Dominus cum vestris Reverentiis in omnibus concurrere, que sunt pro bono Statu Ecclesie, et pro conservatione libertatis Ecclesiastice.
Idem Reverendissimus Dominus noster Archi-Episcopus dat, et concedit liberam potestatem unicuique in presenti Concilio proponendum, et allegandum, que sibi pro expeditione premissorum videbuntur utilia, honesta, discreta, et quomodolibet oportuna.
(1) Damnatur heresis Bohemorum.
Sanctam et orthodoxam Fidem Catholicam, quam Sancta Romana, et universalis profitetur, dogmatisat, et tenet Ecclesia, cum omni ritu observantie Sacramentalis, prout ipsa Romana Ecclesia hactenus tenuit et observat, totis cordibus devotissime credimus, et ore simpliciter confitemur.
Verum, qui pridem in Regnis Anglie, et post hoc Bohemie in quibus predicta fides devotissimo quondam venerabatur affectu, nunc quedam sevissime hereses, quantum in eis est, Status Ecclesiastici destructive, gratiarum Sacramentalium exterminative, et clavium Ecclesie, nec non potestatis earundem ac Ecclesiasticarum censurarum penitus enervative inceperunt noviter, nec adhuc desinunt, maxime in Regno Bohemie pullulare: Que licet in Sacro Constantiensi Concilio Generali cum suis auctoribus, Magistris videlicet Joanne Wicleff primo, ac postmodum Joanne Husse, et Hieronymo de Praga, eorumque sequacibus et adherentibus, nec non omnibus suis erroribus, libellis, et opusculis fuerint condemnate, et Synodaliter reprobate, cum inhibitione sub gravibus penis, ne quisquam cujuscunque dignitatis, status, preeminentie, aut conditionis existat: hujusmodi libellos, seu opuscula, aut errores, sive articulos in eis contentos, reprobata, et reprobatos legere, vel studere presumat.
Venena tamen sue toxicationis jam adeo diffusa et multiplicata, quod populus ille pridem Catholicus in Bohemia, nunc ad arma convolans, Clericos, et veros Christicolas inhumaniter persequitur, crudeles ipsis mortes atque martyria, et penas diversimodas inferendo: Ecclesias atque imagines nostri Salvatoris, ejus Gloriosissime Genetricis, ceterorumque Sanctorum destruens, et devastans.
Iccirco volentes Nos dicte Ecclesiae Romane atque Catholice conformare, predictas hereses, dictorumque heresiarcharum doctrinas erroneas similiter anathematizamus, reprobamus, et totaliter condempnamus: asserentes cum dicto Generali Concilio Constantiensi, quod omnes hujusmodi articuli, aut sunt piarum aurium offensivi, aut seditiosi, aut scandalosi, vel manifeste a fide devii, seu expressam heresim continentes, prout in sententia lata contra dictos hereticos, et sua perversa dogmata plenius continetur.
Quapropter universos et singulos Nobis subjectos in virtute sancte obedientie requirimus, et eis precipiendo mandamus, quatenus in Spiritu virtutis Dei exsurgentes, predictorum hereticorum sequaces, eorumve fautores vel receptatores, et eorum doctrinam reprobam cum opusculis memoratis, ubicunque illos seu illa, contigerit reperiri, diligenter inquiratis: Nobisque, Ordinario loci, aut alicui ex inquisitoribus heretice pravitatis, ad hoc a Sede Apostolica deputatis, vel deputandis, prodatis, et reveletis, atque mediante justitia si non resipuerint [1] exterminari, et libros totaliter concremari fideliter procuretis.
Nos etiam omnibus per nostram provinciam constitutis, confessis, et contritis, qui ad id operam, vel efficaciam dederint, aut qui in expeditionem exercituum contra praedictos hereticos profecti fuerint, aut ad hujusmodi expeditiones, si personaliter proficisci non valeant, manus suas porrexerint adjutrices: de Omnipotentis Dei misericordia, et Sanctorum ac Sanctarum nostrorum Patronorum, aut Patronarum meritis, et precibus confisi, quadraginta dies indulgentiarum de injunctis eis penitentiis misercorditer in Domino relaxamus, Suffraganeos provintie nostre in Domino exhortantes: ut his nostris indulgentiis similes in suis civitatibus, et Diocesibus superaddant [2].
Mandamus insuper omnibus, et singulis Ecclesiarum Rectoribus, et eorum Vicariis, seu Plebanis, aliisque Predicatoribus per Provinciam Moguntinensem, quod in singulis sermonibus suis ad populum faciendis, exhortationes faciant speciales ad inducendum populum congruis modis, ut orationes, jejunia, et eleemosynas, et alia pia opera: omnesque Presbyteri dicte nostre Provintie Missarum solemniis celebrandis, et alias speciales collectas, et suffragia nostro offerant Salvatori: quatenus Ecclesie sue Sancte, et veris Christicolis contra quoscunque persecutores, et rebelles ejusdem, praesertim dictam fidem Catholicam impugnantes, largiri dignetur victoriam, et triumphum.
(2) Instituuntur pulsationes pro memoria Passionis Christi ad feriam sextam in meridie, et compassionis Beate Virginis quo libet mane.
Cum Petri naviculam Sanctam, et Catholicam Ecclesiam interdum propter peccata hominum fluctuantem cujus fides deficere non potest [3] confidenter speremus, memoria passionis, et mortis Domini nostri JESU Christi in fide recta, et intercessione Gloriosissime ac semper Virginis Dei Genetricis Marie a fluctibus et incursibus hereticorum liberari: salutationem quoque Virginis Angelicam eidem fore gratissimam; Horum itaque consideratione ad impetrandum veniam peccatorum nostrorum, et ut Deus omnipotents per suam misericordiam sanctam et orthodoxam Romanam, et Catholicam Ecclesiam pacificare, regere, et adjuvare dignetur, et eidem, exclusis erroribus universis, valeamus in pace, et unitate, in fide recta, spe firma, et charitate perfecta famulari: statuimus, volumus, et ordinamus, hoc Sacro Provinciali approbante Concilio; quod deinceps in singulis civitatum, et locorum provincie nostre Ecclesiis principalibus, Collegiatis, et Parochialibus, omnibus feriis sextis hora meridiei, vel circa, in memoriam Passionis ac Mortis Domini nostri JESU Christi, nostreque redemptionis, pulsetur solenniter magna cujuslibet earumdem Ecclesiarum campana: ad excitandum Christi fideles, ut eadem hora memoriam Passionis Christi, et sue redemptionis devotius recolant, et per ejus merita misericordiam Dei pro premissis, et omni necessitate Ecclesie implorent.
Similiter quoque approbante hoc Sacro Provinciali Concilio statuimus, volumus, et ordinamus: ut deinceps singulis Ecclesiis predictis omni die circa solis ortum in memoriam compassionis Gloriosissime, et Intemerate semper Virginis Marie, que stans juxta Crucem sui Dilectissimi Filii cruciabatur, anxietate, et merore plena: pulsetur tribus vicibus campana ipsius Ecclesie, que et prout hactenus circa occasum solis pro salutatione ejusdem Virginis pulsari consuevit, ad hortandum Christi fideles: ut tunc in laude ipsius Virginis incipientes, eam cum salutatione Angelica devote venerentur: ut ipsa, quam Filius ejus nihil negans semper honorat, pro nobis, et omni necessitate nostra apud Dominum intercedat.
Nos etiam omnibus contritis, et confessis in provintia nostra constitutis, qui feria sexta tempore pulsus predicti in memoriam Passionis, et mortis Domini nostri JESU Christi tria Pater noster, et tria Ave Maria, nec non qui tempore pulsus, qui singulis diebus fieri debet, circa ortum solis ter salutationem Virginis Angelicam Ave Maria, flexis genibus oraverint: de Omnipotentis Dei misericordia, et authoritate nostra Metropolitica, et ordinaria quadraginta dies indulgentiarum de injunctis eis penitentiis, totiens quotiens hoc fecerint, misericorditer in Domino relaxamus.
Suffraganeos provintie nostre in Domino hortantes, ut his nostris indulgentiis similes in suis civitatibus, et Diocesibus superaddant.
(3) De Vestibus Clericorum, et calceis.
Quoniam, qui abjectis vestibus proprio congruentibus ordini, alias assumere, et eas in publico rationabili causa cessante deferre praesumit, Professorum ordinis illius praerogativis juxta Canonicas Sanctiones se reddit indignum; Iccirco presenti constitutione sancimus, ut Clerici per civitates et opida, et presertim in Ecclesiis, vestes longas, et statui Clericali decentes deferre debeant, et teneantur, non sericeas ab extra, non variatas aut divisatas, nec desuper ab extra cum plicaturis foderatas, manicis autem strictis, et aliis decentibus utantur: non ferant calceos, sive sotulares inhonestos, aut indecentes, non consuticios extra talum.
Itinerantibus autem ex causa brevioribus vestibus uti liceat: transgressores vero a distributionibus, et corpore Prebende per unum mensem noverint se suspensos.
Et ut premissa inviolabiliter observentur, mandamus sub simili pena Ecclesiarum Decanis, vel eorum loca tenentibus: seu his, ad quos de jure, vel consuetudine correctio spectare dinoscitur: quatenus cum effectu inhibeant Officiatis Ecclesiarum, ne de distributionis, et corporibus Prebendarum hujusmodi transgressoribus aliquid administrent, vel assignent: per premissa tamen Cle. Qm. De vita, et honestate Clericorum: nec non ordinationi Generalis Concilii Constantiensis, et aliis juribus, que de indecentia vestium Clericorum tractant, non intendimus derogare, sed potius volumus in suo robore permanere.
(4) De Tonsura Clericali.
Ut Clericorum mores, et actus eorum exteriores in melius reformentur, honeste vivere studeant universi.
Decet igitur unumquemque coronam, et tonsuram unicuique suo ordini, statui, aut dignitati convenientem deferre juxta Canonicas Sanctiones.
Sunt tamen nonnulli contemptores sanctionum hujusmodi: ideo statuimus, et decernimus.
Transgressores hujusmodi simili pene, ut premittitur, subjacere.
(5) Quando, et ubi Clericis liceat arma portare.
Cum Clericis sit inhibitum, ne arma portent: statuimus, ut nullus Clericorum per civitates, et opida armatus incedat, nec gladios, vel cultellos longos portent, nisi forte eos equitare contigeret, sub pena simili: extra autem civitatem armatus non incedat, nisi hoc faceret in defensionem Ecclesie sue, rerum vel persone, habita licentia a suo Superiore, nisi congingeret eum incedere per loca suspecta, et tunc coopertas loricas, aliaque arma deferre poterit: transgressores autem volumus pene simili subjacere.
(6) Confabulantium Clericorum sub Divinis pena statuitur.
Quoniam valde iniquum est, et res pessimi exempli, ut tempore, quo Divina celebrantur officia, Canonici, et alii Clerici ad Divinum cultum deputati, qui devotissime psalmodie deberent intendere, confabulationes, aliaque inter se habeant colloquia ad Divinum cultum minime spectantia: statuimus igitur, et ordinamus de Fratrum nostrorum consilio, ut dicti Canonici et Clerici, qui tempore divinorum inter se colloquia hujusmodi, seu confabulationes inter se in Choro habuerint, a presentiis et Prebendarum, seu Beneficiorum suorum corporibus per unum diem irremissibiliter sint suspensi, aut alias ad arbitrium Decani vel ejus, ad quem spectat eorum correctio, puniantur, qui, si negligentes fuerint: eidem pene se noverint subjacere.
(7) Prohibetur Clericis deambulatio per Ecclesiam tempore Divinorum.
Insuper inhibemus, ne de cetero Canonici, vel Clerici tempore Divinorum per Ecclesiam cum laicis, vel aliis Clericis spaciari, vel deambulare presumant.
Quod, si contrarium fecerint, presentiis, et corporibus Prebendarum, seu Beneficiis suis unius diei careant irremissibiliter, et alias ad arbitrium Decani illius Ecclesie, vel ejus, ad quem spectat eorum correctio, puniantur, qui, si in hujusmodi correctione fuerint negligentes, eidem se noverint pene subjacere.
(8) Carolina mandatur observari.
Rursum Constitutionem, que Carolina nuncupatur, etiam per Sanctissimum in Christo Patrem, et Dominum MARTINUM Divina Providentia QUINTUM, in Generali Concilio Constantiensi approbatem, mandamus ab omnibus observari debere, ipsamque constitutionem in aliis constitutionibus Statutorum Provintialium inserimus, et volumus pro inserta haberi.
(9) Diffidatio, hastiludia, torneamenta, choree, ludus ad taxillos, et concubinatus, Clericis prohibentur.
Insuper statuimus et ordinamus, ut Clerici jurisdictionem temporalem non habentes, guerris se non immisceant, nec aliquam Ecclesiasticam, vel secularem personam hostili more diffidant, nisi pro Ecclesia sua, et de Superioris sui licentia speciali, sub pena privationis Beneficiorum suorum: quam, si canonice moniti non destiterint, eos incurrere volumus ipso facto.
Eidem etiam pene quoscunque Clericos Beneficiatos publice hastiludentes, vel torneamentantes similiter decernimus subjacere.
Nullus etiam Clericus in sacris constitutus, aut Beneficiatus, publice corizare, vel ad taxillos ludere presumat, alioquin per Superiorem suum graviter puniatur.
Licet alias in Generali Concilio extiterit ordinatum, ut Clerici in Sacris Ordinibus constituti, aut Beneficiati, ab omni libidinis vicio se debeant praecavere, quatenus in conspectu Omnipotentis Dei puro corde valeant ministrare, et circa premissa etiam per Predecessores nostros salubriter sit provisum, cum debita penarum adjectione; hujusmodi tamen penas Clerici concubinarii minime curant formidare.
Statuimus igitur et ordinamus, ut Clerici concubinas in sua cohabitatione, vel alibi notorie tenentes, aut nutrientes, omnibus proventibus Beneficiorum suorum per unius anni spatium sint ipso facto privati: et si postmodum Canonice moniti non destiterint, ipsos decernimus ipso facto suis Beneficiis fore privatos.
Clerici vero in sacris constituti, non Beneficiati, premissa perpetrantes, si Canonice moniti non destiterint, ipso facto inhabiles reddantur ad Ecclesiastica Beneficia regenda, vel consequenda, donec per Ordinarium cum eis super hoc fuerit dispensatum.
Hortamur etiam locorum Ordinarios sub obtestatione Divini Judicii, ut contra quoscunque Clericos de predicto vicio suspectos, diligenter inquirant, et procedant juxta Canonicas Sanctiones, quibus non intendimus in aliquo derogare.
(10) Quales debeant esse ordinandi, et quod pro collationibus Ordinum, pro formatis, pro conservatione Ecclesiarum, et confirmationibus nihil exigatur.
Insuper statuimus, ut nullus deinceps ad Sacros Ordines admittatur, nisi diligenter examinatus, sufficientis scientie, legitime etatis, et honestorum conversationis, et morum, saltem testimonio duorum proborum virorum, aut patentium literarum Prelati, Archi-Presbyteri, vel ruralis Decani fuerit inventus: presertim si ordinanti alias sit ignotus, alioquin ordinans a collatione ordinum per unum integrum annum sit suspensus.
Volentes et mandantes, quod Episcopi ordines conferentes, vel celebrantes, nihil omnino pro hujusmodi ordinatione ab ordinandis, vel alias exigant, aut exigi permittant: alioquin a collatione ordinum per unum annum integrum similiter sint suspensi, salvis tamen Canonibus contra symoniacos in ordine promulgatis: pro singulis vero formatis scribendis, et sigillandis duntaxat unum antiquum tornonsem vel ejus verum valorem ad majus pro scriptura et sigillo recipi toleramus.
Pro consecratione autem Ecclesiarum, vel aliarum rerum, aut frontis chrismatione, procurationibus a jure permissis, Episcopi sub pena predicta omnimode sint contenti.
Qui autem Vicarios in Pontificalibus habere voluerint, eis aliunde de statu congruo studeant providere, ne Vicarii hujusmodi occasionem in premissis habeant delinquendi.
Et si constiterit alicui Episcoporum, suum in Pontificalibus Vicarium premissa transgredi quovismodo: ipsum a Vicariatu destituat, aut alias taliter puniat, quod aliis cedat in exemplum.
Quod si per mensem facere neglexerit, a collatione ordinum etiam per se, vel alium facienda per sex menses noverit se suspensum.
(11) Eligendi ad dignitates, et curas sint et legitime etatis, et latini.
Preterea statuimus et ordinamus, quod de cetero nullus ad aliquam dignitatem, vel Personatum, seu Parochialem Ecclesiam eligatur, aut instituatur, nisi fuerit legitime etatis, aut sciat latinum competenter legere atque loqui: secus autem facientes ab electione, et institutione.
Beneficiorum per annum ipso facto sint suspensi, et nihilominus nulla sit electio, vel institutio ipso jure.
(12) Vacantium Ecclesiarum bona reserventur Successoribus.
Cum Sacris Canonibus inhibitum sit, ne Capella, Conventus, Collegia, et singulares persone, bona Ecclesiarum Cathedralium, ac Regularium, ac Collegiatarum vacantium, a Prelatis ipsorum dimissa, vel vacationis tempore obvenientia, que in utilitatem dictarum Ecclesiarum expendi, vel futuris debent Successoribus fideliter reservari: occupent, distrahant, et inter se dividant, surripiant, dilapident, dissipent et consumant: Ipsi tamen in eorum grave dispendium, et jacturam, aut damnum Ecclesiarum penas a jure prolatas minime formidantes a premissis minime abstinent.
Volentes ergo circa premissa providere, de Fratrum nostrorum consilio, ultra penas a jure statutas, statuimus, ut Capitula, Conventus, et Collegia, ac singulares persone predictarum Ecclesiarum vacantium bona, a Prelatis ipsarum Ecclesiarum dimissa, vel que vacationis tempore obvenerunt, et per eos occupata, et inter se divisa surrepta, et districta ac dilapidata, futuris Successoribus Ecclesiarum infra unius mensis spatium sub excommunicationis pena, si extant, et facultatem restituendi habeant, alioquin eorum verum valorem realiter, et cum effectu assignent: lapso vero mense si premissa minime curaverint adimplere: extunc authoritate hujus [4] Sacri Concilii Capitula, Conventus, et Collegia Cathedralium, Regularium, et Collegiatarum Ecclesiarum interdicto Ecclesiastico supponimus ipso facto, et singulares hujusmodi Ecclesiarum personas etiam ipso facto, excommunicationis sententia innodamus.
Per premissa tamen non intendimus derogare Clericorum Statutis de Electione: nec Statutis, aut consuetudinibus Ecclesiarum post decretum: Quia sepe: de electione T. VI. legitime introductis.
(13) Suspenditur effectus penarum absentium ab hoc Provinciali Concilio.
Quamvis juxta Canonicas Sanctiones absentes, et legitime vocatos ad presens Concilium possemus penas juris incidisse declarare; de Fratrum tamen nostrorum consilio effectum penarum hujusmodi suspendimus per presentes.
Exhortantes in Domino singulos nostre provincie Suffraganeos; quatenus in proximo Concilio, Deo dante, per Nos celebrando per se, vel alios sufficienter instructos compareant.
Quod si non fecerint, ipsos penas a jure contra tales promulgatas indubie incidisse declarare non omittemus.
(14) Indicit aliud futurum Capitulum Provinciale.
Frustra Sanctorum Decreta Canonum antiquis fuissent ordinata temporibus, si eorum executio negligatur.
Hinc est, quod Nos CONRADUS, Dei gratia, Archi-Episcopus Moguntinensis, Statuta Romanorum Pontificum, de celebrandis Conciliis diligenter cupimus observari, nostrum Provinciale Concilium in hac civitate nostra Metropolitica per Nos Deo concedente fore celebrandum, incipiendo a Dominica prima post Festum Beati Joannis Baptiste, de anno proxime futuro duximus intimandum, et indicendum, ac intimamus, et indicimus: ad quod conveniendum exnunc sub penis juris singulos nostrae Provintie Suffraganeos, ac alios quoscunque, qui de jure, privilegio, vel consuetudine ad Provinciale Concilium ire tenentur, requirimus, citamus, monemus, et evocamus, nisi ex emergenti causa, utputa, pestilentiae vel guerre duxerimus locum, vel tempus mutandum, quam loci, vel temporis mutationem, etiam congruo tempore proponimus nostris literis vobis intimare et publicare, statuentes denique pro ulteriori Canonum executione, hoc Sacro approbante Concilio, ut singuli Suffraganei nostre Provincie, sua Synodalia Concilia non omittant celebrare, deputentque personas providas, idoneas, et honestas, que per totum annum simpliciter, et de plano absque ulla jurisdictione investigent, que correctione, vel reformatione sunt digna, et ea fideliter proferant ad Metropolitanum [5], Suffraganeos, et alios in Concilio subsequenti celebrando, juxta formam Decretalis: Sicut olim, de accusationibus.
(15) Mandat Statuta Provincialia prius et nunc edita recipi, legi, et in Ecclesiis reponi.
Reverendissimus in Christo Pater et Dominus, Dominus CONRADUS, Archi-Episcopus Moguntinensis, Statuta Provincialia per suos Predecessores salubriter edita, et facta ab omnibus sciri mandat, et de novo predictas constitutiones innovat, precipitque singulis Suffraganeis sue Provintie, ut copiam Statutorum Provincialium predictorum infra duos menses a data presentis diei computandos ad se recipiant, et in proximo futuro Concilio per eum Deo dante celebrando, que circa premissa sint reformanda, corrigenda, aut proponenda proponant, nec non Statuta Provincialia in hoc presenti Concilio ordinata similiter ad se recipiant, et in Ecclesiis suis reponi, et fideliter conscribi procurent, ac in suis Synodis ea publicent, et legi faciant.
(16) Cause prophane ad suum forum remittantur.
Quoniam nonnulli falcem suam mittunt in messem alienam, causas ad earum jurisdictionem minime spectantes sibi usurpant, et propter hoc diverse guerre, incendia, et innumera mala committuntur.
Exhortatur igitur Reverendissimus in Christo Pater, et Dominus noster Vos Reverendos Patres, Nuntios, atque Oratores, quatenus providere dignemini: ut cause, que de sui natura non sunt in foro Ecclesiastico tractande, ad judices suos remittantur.
Quodque provideatis, et providere velitis circa premissa per statuta, et ordinationes rationabilia et rationabiles; cum intentio ejusdem Domini nostri Archi-Episcopi existit similiter circa premissa in sua Diocesi providere.
(17) Protestatio Promotoris hujus Concilii.
Protestor preterea ego Joannes Munterman, presentis Concilii Promotor, nomine procuratorio ejusdem, ac Reverendissimi in Christo Patris et Domini, Domini CONRADI Archi-Episcopi Moguntinensis hic presentis, quod si aliqui vota sua in presenti Concilio dederint, quibus hoc a jure, privilegio, vel consuetudine non competit, pro prestatione votorum hujusmodi, alicui ex eis jus, possessio, vel quasi vocis dande nullatenus adquiratur.
Conclusio hujus Concilii, pro excommunicatione absentium sine licentia, et rationabili causa.
Sequitur: Omnes absentes sine nostra licentia speciali petita a Nobis, et obtenta, Regulares, et seculares cujuscunque conditionis status, seu eminentie existant, qui seu quorum Predecessores Synodum Domini nostri de consuetudine laudabili hactenus observata frequentare consueverunt, nisi rationabilis causa, sive impedimentum eos excuset, in his scriptis excommunicamus.
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Amen.
Finiunt Statuta Provincialia Moguntina, a Dno CONRADO Archi-Episcopo Moguntino, consentientibus suis Comprovincialibus edita, anno Domini MCCCCXXIII.
