HERMANNUS, DEI ET APOSTOLICE SEDIS GRATIA, EPISCOPUS CONSTANTIENSIS; UNIVERSO CLERO NOSTRO, TAM IN CIVITATE QUAM DIOECESI NOSTRIS, RELIGIOSO ET SECULARI, SALUTEM ET SINCERAM IN DOMINO CARITATEM.
CUm pridem tempore celebrate per Nos Synodi Episcopalis, nonnulli articuli, seu avisamenta pro parte vestra porrecti, et quatenus super his statuta, ordinationes, et responsiones nostras facere dignaremur, petitum, et seriosus supplicatum existat.
Quare petitioni vestre benigne annuentes ad articulos, et avisamenta singulos, et singula, per vos, ut prefertur, porrectos, et porrecta de consilio nostrorum fidelium juris peritorum, et singulariter ad singula respondendum deliveravimus, atque respondemus.
Statuentes, et ordinantes, et nostris Synodalibus constitutionibus submissa apponentes, et adicientes, ut sequitur,
(1) Ad Articulum primum, qui talis est, et fuit tenoris.
Item cum varietas persolvendi horas Canonicas inducat aliquo modo errorem, et scandalum, petimus, ut quivis Archi-Diaconus, Dominis sui Archi-Diaconatus singulis annis Divinum dirigat ordinem, ad quem recipiendum singuli Sacerdotes teneantur.
Precipue de Septuagesima, et historiis imponendis Festo Annuntiationis Marie etc.
Respondemus, quia petitio illius articuli expeditionem exigit onerosam.
Cui nunc aliis prepediti curis vacare, et intendere nequivimus.
Ideo primo majori deliberatione, que necessaria erit, hunc articulum, quoad ejus expeditionem Nobis imposterum reservamus.
(2) Ad articulum secundum, sic sonantem.
Item cum districtus aliquis suppositus est Ecclesiastico interdicto, ex dispositione statutorum Synodalium, quod hujusmodi relaxatio interdum gratis fiat, salvo salario scriptoris, reservamus tamen Domino actionem contra eum, qui causam, vel occasionem dedit interdicto.
Petitioni, ut licite favorabiliter annuentes statuimus sic fieri, et servari debere.
(3) Super tertio articulo, qui talis fuit, et est.
Item quod de cetero nullus citetur super objiciendis ad falsam relationem vilium personarum, que quemque denuntiant potius ex odii fomite et livore, quam zelo justitie et correctionis fraterne, ut est de dispositione juris.
Circa hujusmodi articulum ordinantes, quia in his certa regula tradi non potest, Vicario nostro in Spiritualibus commisimus, ut in his juxta qualitatem personarum, tam deferentium, quam delatarum districtionem, et circumspectionem habeat diligentem et exactam, ut Clerus noster faciliter non vexetur.
(4) Ad quartum videlicet.
Item quod certa, et determinata taxa servetur circa fornicarios, et prolificatores non scandalosos, sicut ab antiquo fuit libra denariorum.
Servari volumus per Vicarium nostrum, ut supra ad tertium articulum ordinavimus.
(5) Ad quintum articulum.
Item quanti ex juris dispositione facienda est inquisitio per Procuratorem Fisci, aut alium ad hoc deputatum, qui talis Inquisitor sit persona honesta, et Ecclesiastica, non laicalis in matrimonio constituta, qui ut scandalose visum est, juramenta detulerunt Clericis, et insontes per eos puniti fuerunt, et sontes impune evaserunt.
Petitioni annuentes statuimus sic fieri, et servari debere.
(6) Super sexto articulo.
Item conqueruntur singuli Rectores et Clerus universus de questionariis percipuis, sive Sancti Episcopus Sanctorum Valentini, Anthonii, Bernhardi etc. quomodo multivarie per tales graventur, primum absurda, et piarum aurium offensiva in cancellis verbum Dei evangelisando committunt.
Ordinantes statuimus, ut deinceps non mandetur, questores ad ambones Ecclesiarum admitti debere, nisi alias a Sede Apostolica super hoc fuerint privilegiati.
Et servetur Clementina: Abusionibus de pe. et re.
(7) Ad septimum.
Item quod per amplius denegant persolvere quartam ipsis Rectoribus, cujus contrarium hactenus observatum fuit.
Volumus a quibuscunque questuariis, tamquam in petitione Ecclesie nostre Constantiensis, quartam partem Rectoribus et Plebanis solvi.
(8) Super octavo.
Item in praecipuis, et majoribus Festivitatibus, et in Dedicationibus, et Patrociniis Ecclesiarum suas instituunt petitiones non in modicum gravamen Rectorum, et ipsarum Ecclesiarum, et quadragesimali tempore in prejudicium petitionis Matricis Ecclesie.
Considerantes licitum esse, ut petitiones hujusmodi Festivitatibus non instituantur, volumus questores deinde dictis diebus, et Festivitatibus a collectione sequestrari, nisi ex Superiori facultate utpote Sedis Apostolice se ad hoc admitti debere docuerint.
(9) Ad nonum.
Item quod fieret statutum, que festa Sanctorum deberent sub banno festivari.
Et videtur Clero, quod aliqua Festa Sanctorum de cetero non festivantur sub banno.
Quia varietas consuetudinis vix certam super hoc admittat constitutionem.
Ideo presentem articulum nunc pertransimus.
(10) Ad decimum.
Item quod fieret provisio circa fratres mendicantes, qui suis in cancellis quandoque incaute loquuntur, offendentes Clerum imo non verentur, universitates a Sede Apostolica approbatas publice offendere, et authoritati eorum detrahere.
Statuimus et ordinamus, ut Religiosi mendicantes nostrae Diocesis servent Cle. Dudum.
Et si contra eam indomitis linguis, et indiscrete predicaverint, juxta posse nostrum eos compellemus, et Clero nostro auxilio erimus.
(11) Super undecimo.
Item in nonnullis locis Diocesis Constantiensis authoritate Apostolica illuc confluentes, peccataque confitentes, ut veretur preter ritum Ecclesie, et animarum salutem absolvuntur ab his, qui nec vinum, nec oleum vulneribus sauciatis infundere sciunt, petitur, ut condigni, et viri pro hujusmodi exequendis deputentur, prout in jure cautum est.
Ita fieri debere volumus, atque Divino auxilio ordinamus.
(12) Ad duodecimum.
Item quod Capellani in Divinis Officiis peragendis sint auxilio, et adjutorio suis Superioribus cantando, legendo etc.
Non obstantibus quibuscunque comprehensis in dotationibus suorum Beneficiorum.
Ordinamus, et statuimus Capellanos singulos juxta dotationes, et laudabiles consuetudines, et jus commune ad cooperandum Plebanis astrictos esse.
(13) Super tredecimo.
Item de Lolhardis, et Begutis, quantum ad Eucharistie Sacramenti susceptionem servetur juris dispositio, quod in mense dumtaxat semel illud suscipiant.
Ita fieri, et servari debere volumus.
(14) Ad quartum decimum.
Item conqueritur Clerus, quomodo nobiles ipsius Diocesis minentur ipsis mortem, si exequantur mandata Divina.
Quanquam tempora jam sint periculis plena, tamen juxta posse de his providebimus.
(15) Ad quintum decimum.
Item est Clerus dubius, quis in occultis reservatis Episcopo habeat absolvere, aut quivis alterius indistincte.
Collectorem petitionis matricis hanc facultatem auctoritate nostra tradere, aut eam a Vicario nostro, qui illam gratis dabit, recipi volumus.
(16) Ad decimum sextum.
Item desiderant Decani rurales, et Prelati Collegiatarum Ecclesiarum, ut facinorosi, vagabundi, seu peregrini Sacerdotes sint pro suis delictis a Decanis ruralibus condigna pena plecti, et puniri.
Non videtur Nobis petitioni annuendum, sed reservamus talem facultatem apud Nos et nostrum Vicarium, discretionem tamen juxta excessuum qualitatem servari volumus.
(17) Ad decimum septimum.
Item conqueruntur Religiosi, Prelati et seculares, quod non defendantur, neque teneantur in suis juribus, et sustineant suis demeritis non exigentibus diffidationes, aliaque intolerabilia suorum Monasteriorum, et Ecclesiarum onera, et nemo sit illis Adjutor, neque Defensor in hujusmodi molestationibus.
Assistentiam, et defensionem eis faciemus Nobis possibiles.
(18) Ad decimum octavum.
Item conqueruntur se Prelati gravatos in hoc, quod Dominus noster Constantiensis provisores faciat certos laicos, et Clericos, qui non sunt capaces habitus, et professionis Monasteriorum, quibus diriguntur, dando primas partes ad sua Monasteria.
Statuimus ut de cetero non fiant talia de laicis. et personis inhabilibus.
(19) Ad decimum nonum.
item cum omnis Monachus subjectus sit Abbati suo tamquam ordinario.
Conqueruntur Domini Prelati, quod eorum subjecti Fratres per Dominum Reverendissimum citentur.
Volumus et statuimus, ut Prelati suos Monachos corrigant, et emendent, absque eo, quod a Nobis, aut nostris Vicario, et Officiali citentur.
Nisi negligentia Prelatorum aliud suaderet, vel aliquis Monachorum ad querelas aliorum fuerit citatus.
(20) Ad vicesimum.
Item conqueruntur Domini Prelati de certis Clericis beneficiatis, quod illi non contenti corpore suarum Prebendarum eos conveniant super competentia quamquam specificato sibi corpore illa sumpserint beneficia.
Volumus servari dispositionem juris, cui non habemus derogare.
(21) [1] Ad ultimum.
Item ut statutum de Judeis servetur, et stricte observari mandetur ex causa urgente.
Ita servari volumus, precipimus, et mandamus.
CONRADUS ARMBROST, Notarius sp.