(1) BENEDICTUS interdicit Clericis, publicas tabernas ne introeant, nec apud suspectas mulieres sedeant, nec ad suspecta oenopolia, vel cellas, se conferant.
(2) Interdicit ebrietate sub poena duorum Ungaricorum florenorum, lusu alearum, cartarum, usu digladiandi, lusuque scenicis in vestibus.
(3) Statuit, quae poena percutienti, vulneranti, aut interficienti Clericum infligenda: item, quae Clericis furibus Ecclesiarum, fractoribus fenestrarum, invasoribus domorum, aut similem vim aliis inferentibus.
(4) Quomodo captivus Canonicus, aut Clericus tractandus.
(5) Cuilibet Ecclesiastico Beneficiato in loco suae Ecclesiae, aut Beneficii residendum.
(6) Nemo duarum Ecclesiarum curam suscipiat, nisi forte altera alteri connexa sit.
(7) Cuilibet Parocho in persona suo officio fungendum.
(8) Nuptiae clandestinae prohibentur.
(9) Ne Parochus in aliena Parochia sponsis benedicat.
(10) Concubinarum usum interdicit, easque eliminandas praecipit.
(11) Residentes apud Ecclesiam Cathedralem Camini [1] et Collegiatam Stetini sub titulo B. V. [2] et Plebanus Ecclesiarum, qui expensis propriis vivere coguntur, ex juris statuto, aut consuetudine poterunt in domibus eorum tenere honestam mulierem, non suspectam de incontinentia, non minus quadraginta annorum aetatem habentem.
Sed Vicarii Ecclesiarum nullam habeant mulierem, continua conversatione cum eis morantem, nisi fuerit mater, et soror: cum Praelatis aut honestis viris expensas teneant, et nullo modo cum focariis ipsorum, nisi ex causis in jure expressis, ubi dispensandi facultatem Episcopus sibi reservat.
(12) Reprehenditur inscitia Procuratorum forensium, qui licet nec Grammaticen, nec Rhetoricam, nec Logicam norint, causas tamen agere volunt, partes inter se committere, aut inter pocula conciliare.
Definit, quae danda sint Advocatis et Procuratoribus salaria.
Praescribit juramentum ab eis edendum.
(13) Confessarii, ne vendant absolutionem, neque pauperes gravent.
Dictatur taxa Confessariis: item Notariis Consistorii.
(14) Clerici vestes congruas induantur juxta discrimen status.
Canonici, Praelati, Vicarii suis vestibus discriminentur.
Calceos rostratos Clerici non serant, nec capillos promissos.
(15) Testamenta sine Episcopi, aut Praelati consensu nulla sint.
Nullum ex ordine Mendicantium ad dignitatem Suffraganei, aut Vicarii, elevandum, nec Episcopi sigillum eis committendum.
Nullum Mendicantem ex ordine Minorum, ulli aegro extra Monasterium assistendi licentiam habere, neque aegro saeculari ullum Sacramentum administrare eisdem licere.
(16) Parochus habeat Catalogum eorum, qui in Paschate confessi sint.
(17) Episcopus statuit certos dies festos per annum celebrandos.
(18) Interdicitur iter ad sacra loca, aut indulgentias quaerendas, citra specialem licentiam Episcopi.
