Constitutiones synodales Lucae Episcopi Warmiensis.
Lucas Dei gratia Episcopus Warmiensis, archipresbyteris, ecclesiarum parochialium rectoribus et clericis, per nostram dioecesin constitutis Salutem in Domino.
Saluti et quieti subditorum nostrorum, tam saecularium quam ecclesiasticorum intendentes et vestigiis praedecessorum nostrorum felicis recordationis inhaerentes, de consilio universalis nostri Capituli Warmiensis statuimus subscripta:
(1) De celebratione missae.
Primo, quod nullus sacerdos extra ecclesiam missam absque nostra vel successorum nostrorum licentia celebrare praesumat. 
(2) Item ne quis sacerdos in ecclesia, vel coemeterio a iure vel homine interdicto divina officia publice, nisi quatenus a iure permittitur, celebret, mortuos sepoliat, nubentes benedicat, si irregularitatem voluerit evitare.
(3) Item excommunicatus, interdictus seu is cui interdictus est ingressus Ecclesiae, si divina celebraverit in ecclesia, ut prius irregularitatem incurrit. 
(4) Item qui praesente publice excommunicato aut nominatim interdicto scienter divina celebraverit ipso iure ab ingressu ecclesiae est suspensus, et si sic suspensus celebraverit, irregularitatem incurrit.
(5) De sepulturis.
Item sepelientes scienter publice excommunicatos seu nominatim interdictos vel manifestos usurarios, excommunicati sunt, exemptione quacunque non obstante.
(6) Item prohibemus, ne quis in ecclesia vel coemeterio sanguinis vel seminis humani effusione pollutis divina celebret aut mortuos sepeliat, aut in talibus coemeteriis vel ecclesiis nondum consecratis circuitus vel processiones cum crucibus aut reliquiis faciat, donec reconciliata fuerint vel consecrata. 
(7) De sancte chrismate et aliis sacramentis.
Item ne quis chrismandos chrismet de veteri chrismate sub poena depositionis.
(8) Volumus praeterea quod sacerdotes ecclesiarum parochialium eucharistiam in loco mundo teneant et baptisterium et chrisma, oleum sanctum, sub fideli custodia et clausura custodiant, corporalia, pallas altaris, vasa et vestimenta ministeriorum munda couservent; contraria facientes arbitrio nostro mulctabuntur.
(9) Item ut sacramentis ecclesiasticis debita reverentia exhibeatur et plures graves negligentiae compescantur, statuimus, ut singulis annis de qualibet sede unus presbyter pro chrismate afferendo ad ecclesiam Warmiensem mittatur expensis omnium ecclesiarum parochialium de illa sede, quodque idem presbyter illud deferat reverenter ad locum insigniorem dictae sedis, ut alii rectores aliarum ecclesiarum parochialiam de loco huiusmodi insigniori per se vel alium presbyterum ad suas ecclesias decenter id valeant deportare. 
(10) Item ne quis parochianum non suum ad sacramenta recipiat, plebani sua licentia non obtenta, nisi viator vel in extrema necessitate constitutus fuerit.
(11) Item ne quis plebanus presbyterum alterius dioecesis in eapellanum recipiat aut publice celebrare permittat, nisi prius per literas nostras se receptum ostendat.
(12) De matrimonio.
Item prohibemus sub poena suspensionis ab officio et beneficio, ne quis solemniset matrimonia seu copulet, nisi ambo vel alter saltem copulandorum sit de sua parochia et alter sit sibi notus, vel per suum plebanum ostensionem habeat, quod nullum sibi obsistat impedimentum canonicum, quominus matrimonium contrahere possit. 
Hoc adiecto quod tria banna tribus diebus dominicis aut celebribus publice de ambona praemittantur et nominibus propriis et cognominibus eorundem expressis specificatio fiat. 
Contrahentes vero matrimonia per verba de praesenti vel futuro, carnali copula subsecuta, non possunt se invicem absolvere, vel ab invicem propria auctoritate discedere, licet per sacerdotem matrimonium in ecclesia non sit auctorisatum vel solemni benedictione roboratum. 
Debent igitur rectores ecclesiarum, dura eis constiterit per confessionem vel alias, ipsos inducere et coercere, ut ad suas coniuges redeant, aut episcopo suo nominatim eos denunciare vel accusare, ut per ipsum de remedio oportuno provideatur. 
(13) Item statuimus quod parochianorum matrimonia Orationem dominicam, Salutationem angelicum et Symbolum ignorantium per sacerdotem curatum auctorisari non debent, tanquam in fide minime instructorum, donec instructi fuerint de eisdem. 
(14) Item licet omni die possit contrahi matrimonium per verba de praesenti ac etiam sponsalia de futoro, solemnitas tamen matrimonii seu consumatio eius tribus temporibus anni prohibetur, videlicet primo a prima dominica adventus Domini usque epiphaniae inclusive, sic quod in crastino epiphaniae usque ad septuagesiman exclusive licite matrimonia consumantur. 
Secundum tempus a septuagesima usque ad octavam paschae inclusive, sic quod feria II. post dominicam Quasimodogeniti usque ad dies rogationum exclusive licite matrimonia solemnisentur. 
Tertium tempus a diebus rogationum usque ad ss. Trinitatis festum inclusive, sic quod feria II. post festum ss. Trinitatis et deinceps usque ad adventum Domini licite matrimonia auctorisentur et consumentur. 
(15) De frequentatione ecclesiae.
Item statuimus quod parochiani, cuiuscunque linguae fuerint, diebus dominicis et festivis fideliter ad suam ecclesiam parochialem confluant, divina et praedicationes ad aedificationem fidei audiant, si boni christiani reputari velint. 
Negligentes et remissi in praemissis per suos rectores moniti, ei se emendare non curaverint, careant ecclesiastica sepultura. 
(16) De poenitentia.
Item omnis fidelis qui ad annos discretionis pervenit debet singulis annis omnia peccata sua confiteri suo curato et poenitentiam iniunctam peragere, et ad minus in pascha recipere eucharistiae sacramentum, nisi de consilio sui curati duxerit a perceptione abstinendum; alioquin vivens ab ingressu ecclesiae arceatur et moriens ecclesiastica sive christiana careat sepultura, et non solum tales, sed etiam excommunicati, interdicti, usurarii manifesti et qui seipsos interficiunt, vel in suis sceleribus interficiuntur. 
(17) Blasphemus, impoenitens et omnes qui notorio in peccato mortali decedunt ecclesiastica carere debeant sepultura. 
Et si tales sepulti sunt, exhumari debent et ossa eorum proiici extra sacra loca. 
Et statutum hoc cum aliis praecedentibus et sequentibus, maxime quae populum respiciunt, saepius praedicari debent, ne transgressores ignorantiam valeant allegare. 
(18) Item si quispiam parochianorum ante medium quadragesimae confiteri contempserit, illius confessio nihilominus audiri debet et poenitentia salutaris imponi. 
Sed pro contemptu tali, si gravis fuerit, a perceptione venerabilis sacramenti ad tempus suspendi vel remitti poterit, sicut pro aliis enormibus criminibus, pro quibus de iure foret quis remittendus seu suspendendus.
(19) De officio patrinorum.
Item patrini filios suos spirituales, quos de sacro fonte levant, instruere in fido tenentur. 
Teutonici igitur sive Pruteni Orationem dominicam et Symbolum ignorantes ac sortilegiis et incantationibus insistentes notorie contra divinam legem, tanquam inhabiles ad instruendum alios in fide, ad compaternitatem admitti non debent. 
Ut ergo in his certitudo habeatur, electi in patrinos Orationem dominicam et Symbolum coram babtizante privatim dicere teneantur, nisi de scientia illorum certa notitia habeatur, super quo conscientiam curatorum oneramus.
(20) Cuique Apostolus eligendus.
Item laudabilem consuetudinem hactenus servatam innovantes praecipimus, quod parentes parvulos suos ad eligendum sibi Apostolum pro devotione et custodia eorundem fideliter inducere debent. 
Alioquin parvuli hoc negligentes seu contemnentes a sacramento venerabilis eucharistiae existant alieni. 
(21) Item turpem illum abusum, quo certis anni temporibus celebribus nonnulli cum mitra et baculo pastorali ac vestibus pontificalibus more episcoporum in ecclesiis et extra benedicant, et cachinnationes in ecclesiis et extra provocant et nonnulli mercancias nundinarum in ecclesiis et coemeteriis venales exponunt, detestantes prohibemus, ne curati et signanter in civitate vel oppidis amplius fieri permittant, alioquin quartam partem fructuum ecclesiarum suarum amittant, in usum fabricae ecclesiae matricis irremissibiliter convertendam. 
(22) De parochis curatis.
Item hortamur in Domino, ut omnes curati officium suum in missis celebrandis, sermonibus faciendis, confessionibus audiendis, maxime in quadragesima, sacramentis ministrandis et ad officium spectantibus diligentes sint, alioquin contra negligentes, quantum de iure poterimus, procedemus. 
(23) Item quod quilibet beneficiatus et alias in sacro ordine constitutus nostrae dioecesis in horis et officiis legendis et cantandis ecclesiae nostrae cathedrali se conformet.
(24) Item abusum illum, quando in aliquibus ecclesiis Credo in unum Deum, quod est symbolum et confessio fidei nostrae, non complete cantatur ad finem, aut praefatio seu Oratio dominica omittitur, vel in ecclesiis cantilenae omisso cantu ecclesiastico [1] admiscentur, aut privatim missae praeter secretas orationes ita submissa voce dicuntur, quod a circumstantibus audiri non possunt, abolentes ac mandantes, ut in bis culpabiles se emendent; alioquin inquisitione diligenti praehabita, severitate debita contra talos procedemus. 
(25) De oblationibus.
Item mandamus, ne quis sacramentum aliquod ex rancore vel propter iura parochialia non soluta parochianis deneget, vel eis ingressum ecclesiae interdicat, sed contra eos ius, si quod habet, prosequatur.
(26) Unde pro declaratione iurium parochialium, quae ex oblatione debentur, ad tollendas varias controversias et altercationes statuimus, quod quicquid de pecuniis aut quibuscunque rebus ad altare offertur, spectare debet ad rectores ecclesiarum tantum.
Quicquid vero ecclesiis aut capellis offertur, pro medietate ad rectores, pro altera medietate ad fabricam pertinebit. 
Si vero ad imagines positas extra vel intra ecclesias aliquid oblatum fuerit, similiter dividatur. 
Oblata vero in truncum sive ad tabulam post finem offertorii fabricae applicentur.
(27) Item ne quis de causis matrimonialibus et aliis causis quibuscunque ad forum nostrum spectantibus vel de casibus nobis specialiter reservatis, etiamsi dubium sit an sit casus reservatus, se nullatenus intromittere praesumat.
(28) Item prohibemus, ne a sententiis iuris presbyteri absolvant neque contra iura dispensent.
(29) Debent etiam presbyteri parochiales sibi comparare canones poenitentiales summatim, non quod omnino secundum huiusmodi canones ponitentias iniungant, sed ut consideratis circumstantiis peccantis et qualitatibus contritionis et aliis poenitentias huiusmodi minuere valeant aut augere, sub poena suspensionis ab executione sacri officii.
(30) Volumus eos praeterea habere summas sacramentales seu poenitentiales, utpote Pisani, vel Angeli, vel consimiles, ne errent in casibus.
(31) Debent etiam curati comparare sibi in smuma casus, quibus aliquis sententiam excommunicationis incurrit ipso iure, et eosdem publicare quolibet anno, singulis diebus dominicis in adventu et quadragesima in sermonibus de ambona.
(32) Item inhibemus, ne presbyteri causas ecclesiasticas indicent neque poenas infligant, salvo tamen eo quod faciunt in foro poenitentiae.
(33) Casus Episcopis reservati.
Item absolutionem casuum sequentium nobis reservamus: absolutiones a sententia excommunicationis maioris, iuris vel hominis, homicidii cuiuslibet, oppressionis puerorum, periurii publice in iudicio facti, blasphematorum Dei et Sanctorum eis in publico, sortilegorum cum invocatione daemonum et de quibus alias scandalum est ortum, incendiariorum, commutationis votorum, male acquisitorum dimidium fertonem excedentium; item quorumcunque criminum enormium, pro quibus fuerit solemnis et publica poenitentia imponenda; item ubicunque est arduum sive gravo factum, praesertim si sit difficile vel ambiguum, item contrahentium prohibitas nuptias scienter; item violentia ecclesiae vel coemeterii, aut aliud sacrilegium; item absolutio sacerdotum vel confessorum, qui in his casibus seu in eorum aliquo, in quo absolvere non potuerant, absolverunt.
(34) De praedicatione verbi Dei.
Item praecipimus in virtute s. obedientiae omnibus curatis, ut parochianis suis et maximo Prutenis post sermonem Orationem dominicam, Salutationem angelicam, Symbolum et Confessionem lente et tractim in Prutenico de ambona pronuncient, ut ex fideli recitatione huiusmodi valeant proficere ignorantes. 
Nescientes Orationem dominicam, Symbolum et Salutationem angelicam, sive Teutonici, sive Pruteni fuerint, a communione sacrae eucharistiae omnino sint alieni.
(35) Item quod rectores ecclesiarum parochialium habentes Teutonicos et Prutenos in parochia sua permixtim, si suppetunt facultates, capellanum Prutenum habero debent, ut per praedicationem talium Pruteni instruantur in fide. 
Et si capellanum Prutenum habere nequiverint, super quo conscientias curatorum oneramus, quod ex tunc per se vel per capellanum Teutonicum fideliter praedicent verbum Dei accurate et cum summa diligentia. 
Si vero rectorum facultates non suppetunt ad tenendum capellanum Prutenum vel Teutonicum, ex tunc curatus Teutonicis per se et Prutenis per interpretem uno contexta praedicet verbum Dei. 
Quod si onerosum forte Teutonicis videretur, alternis vicibus Teutonicis et Prutenis praedicatio fiat, nisi Pruteni linguam Teutonicam sibi haberent notam. 
Idem est modus servandus, ubi curatus duas ecclesias parochiales habet in commissis. 
(36) De Ieiuniis.
Item in intimandis ieiuniis sint curati et praedicatores attenti, quod indicta ieiunia ab ecclesia servari praecipiant. 
Duntaxat non indicta ab ecclesia voluntati hominum relinquant, ne simplicium conscientiae incuria seu ignorantia sacerdotum percutiantur. 
Infirmi quoque, debiles, pueri, penuriam patientes, senes, praegnantes, parvulos lactantes et alias honesto et gravi labore afflicti non sunt eo modo sicut potentes, robusti, sani et ociosi ad ieiunia compellendi. 
Immo infirmis, cum urgens necessitas exigit, ab episcopo suo, alioquin, dum eius copia haberi non potest, a curato suo, etiam in quadragesima et alias, dum tamen scandala vitentur, esus ovorum, immo et carnium indulgeri potest. 
Indicta ieiunia ab ecclesia sunt haec: Quatuor tempora, quadragesima tota, sic quod die coenae Domini ieiunium non solvatur, omnium apostolorum vigiliae, praeter vigilias Philippi et Iacobi et beati Ioannis Evangelistae, vigilia nativitatis Domini, pentecostes, Ioannis Baptistae, Laurentii, Omnium sanctorum et assumptionis beatae Virginis ex praecepto ecclesiae; ceterae vigiliae Virginis gloriosae regulariter de consuetudine, dies rogationum secundum antiquam consuetudinem, feria sexta plus ex laudabili consuetudine quam ex statuto ieiunatur, adventus Domini ex necessitate ieiunandus non est, nisi ubi fuerit consuetudo; item inter pascha et pentecosten non est ieiunandum ex praecepto, diebus rogationum exceptis; alii dies ex praecepto ecclesiae non ieiunantur. 
(37) De vita et honestate clericorum.
Item prohibemus, ne clerici tabernas visitent, nisi viatores fuerint, ebrietates et ingurgitationes nou frequentent, tonsuram et vestes clericales deferant, mercancias, choreas, ludos taxillorum, scurrilia verba et turpia omnino vitent, si gaudere voluerint privilegio clericali.
(38) Item, ne quis mulieres suspectas secum in domo habeat aut eorum hospitia seu confabulationes frequentet, ne ipsorum clericorum ex hoc vituperetur ministerium et alias scandalum generetur.
(39) Item quod in sacris constituti cum sibi servientibus et aliis quibuscunque foeminis ad forum, fraternitates vol alias pedestre vel curru non vadant, cum ex hoc oriatur detractio et scandalum plurimorum, sub poena synodali. 
Et qui tales denuntiaverit extra synodum et secrete, dimidietatem poenae habeat irremissibiliter sibi per nos aut officialem nostrum applicandae. 
(40) De inventariis.
Item mandamus sub poena excommunicationis, quod promoti ad ecclesias parochiales quacunque auctoritate mox post habitam possessionem debent de omnibus inventis coram notabilioribus parochiae inventarium duplicatum facere, quorum unum apud rectorem, reliquum apud parochianos maneat; ut si post ecclesias suas resignare pure aut causa permutationis pro simplici vel curato beneficio decreverint, huiusmodi ecclesias eo vel meliori modo dimittant, abusum illum, quo curati compermutantibus mobilia vendunt, tanquam onerosum ecclesiae detestantes.
(41) Item ecclesiarum rectores, si tempore promotionis bona patrimonialia vel peculium castrense habuerint, vol etiam post arte, ingenio vel etiam successione acquisierint, non tamen intuitu ecclesiae, si inventarium congruo tempore fecerint, de his in vita permutatione, donatione et testamento libere disponere poterunt, prout eis et saluti eorum melius prospexerint convenire.
(42) Item mandamus, ne quis beneficiis renunciet, nisi in manus nostras, neque absque nostra licentia ab eis recedat.
(43) De testamentis clericorum.
Statuimus tamen, ne sacerdotum testamenta in excecutione ponantur, douec nobis praesentata fuerint, aut robur nostrum illis adiectum fuerit. 
Volumus autem praesentationem istam a tempore defuncti intra unum mensem fieri. 
Volumus nihilominus, ne in testando obliviscantur ecclesiae suae tanquam haeredis, neque in legando excedant sacrorum canonum constitutiones. 
Alioquin reservamus nobis et successoribus nostris arbitrium disponendi de huiusmodi legatis. 
Et quod testamenta fiant et consignentur coram honestis et fide dignis personis.
(44) Item rectore parochialis ecclesiae in extremis laborante, etiamsi de bonis inventis et postea acquisitis inventarium renovavit et fecit, nihilominus parochiani, et maxime per collatores vel patronos deputati, inventarium faciant et bona inventa fideliter custodiant et consignent, ut sacrilegia, furta, detractiones vitentur ac relicta successori conserventur; speratur enim per hoc ipsis ecclesiis et eorum rectoribus futuris temporibus commodum provenire.
(45) Item ad maiorem cautelam, ne praemissa contingant, excommunicamus diripientes bona sacerdotum quomodolibet decedentium.
Servientes parochis post mortem illius salarium conventum exigere non possunt.
(46) Item statuimus et ordinamus, quod rectores ecelesiarum parochialium sibi serventibus utriusque sexus salarium conventum singulis annis persolvant, et ipsi servientes ab eis singulis annis huiusmodi salarium conventum exigant neque post mortem rectorum in fraudem successorum aliquod debitum ab eis servientibus, prout hactenus actum est, confingatur.
Nec eis suffragari debet confessio rectoris defuncti in extremis, cum talis confessio plerumque repentur conficta et fraudulenta. 
(47) De inventario parochi consanguineorum ad se receptorum.
Item rector parochialis colligens apud se parentes vel consanguineos utriusque sexus inventarium facere debet coram fidedignis personis et parochianis de quibuscunque bonis per eos introductis. 
Alioquin de bonis post mortem rectoris nihil exigere poterunt et debebunt. 
Idem in famulabus, quas matronas dicimus, volumus observari.
(48) De mandatorum executione.
Item ut mandata nostra melius exequantur, ad quorum fidelem executionem iuramento curati sint adstricti, statuimus, ut nullus per diem et noctem nostra mandata aut officialium nostrorum apud se detineat, sed ad locum mittat deputatum et nobis aut officialibus nostris fidem faciat per appositionem nominis proprii et sigilli, quod quilibet habere debet, et de die, quo huiusmodi mandatum nostrum exocutus fuerit. 
(49) De collectis pro temporum variatione interponendis.
Item licet omnipotens et misericors Deus semper a suis fidelibus pro sua gratia et pietate colendus sit, est tamen plerumque specialiter aliquando pro serenitate, aliquando pro pluvia devote exorandus. 
Accidit etiam nonnunquam, quod in una parte nostrae dioecesis serenitas et in alia pluvia desideratur a fidelibus. 
Volumus igitur, quod deinceps quilibet plebanus nostrae dioecesis, debita tamen adhibita discretione, quae mater est omnium virtutum, singulis annis missas opportunas pro qualitate temporis celebret, collectas imponat et processiones faciat populumque et clerum suae parochiae ad interessendum huiusmodi missis et processionibus fideliter inducat ipsumque ad eleemosynas, ieiunia et orationes et alia pietatis opera pro necessitatibus occurrentibus impetrandis vel avertendis invitet, etiamsi mandatum nostrum speciale ad hoc non fuerit destinatum.
(50) De statutis legendis in fraternitatibus.
Item statuimus, quod in qualibet ecclesia parochiali, in qua et quoties sacerdotes fraternitates suas peregerint, huiusmodi statuta inter eos ipsis audientibus cum diligentia legant, sub poena extinctionis fraternitatum earundem, quodque praepositi fraternitatum earundem infra mensem a die peractae fraternitatis, per se vel scripta nos aut officialem nostrum securasse et certiorem reddidisse.
(51) Item statuta haec universa et singula praeter poenas a iure alias inflictas sub poena synodali, videlicet trium marcarum, praecipimus inviolabiliter observari.
(52) Item statuimus et mandamus, quatenus quilibet ecclesiae parochialis rector haec statuta habeat et in ecclesia sua parochiali loco congruo parieti publice affigat, infra sex menses a die notificationis praesentium, sub poena synodali. 
Lecta et publicata sunt haec in ecclesia parochiali Heilsberg, anno Domini 1497, die vero 20. Februarii. 
In quorum fidem et evidens testimonium Secretum nostrum praesentibus duximus imprimendum.