(1) Si aliquis Episcopum Daniae hostiliter fuerit insecutus, verberaverit, captivitate tenuerit, violentiam intulerit aut ullo modo laeserit, ex decreto Concilii, perpetuo anathematis mucrone pecutiatur.
(2) Statutum est, ut omnes et singuli, qui Ecclesiasticas personas spoliaverint aut laeserint, et bona Ecclesie ad suos usus rapuerint, adeoque onera Clericis et familiis eorum, sine Episcoporum consensu imposuerint, sint ipso facto excommunicati.
(3) Ut nullus alius, nisi Episcopus, si praesens fuerit, aut commode adesse poterit, in casibus matrimonialibus sententiam proferre praesumat, nisi alteri perito et docto tale negotium sua vice commiserit.
(4) Ut nullus Presbyter alienum parochianum ad confessionem vel communionem Corporis et Sanguinis Christi praesumat admittere, sine licentia proprii Sacerdotis.
(5) Ut nullus Presbyter in sua Ecclesia ignotum sive peregrinum Clericum ad ministerium in publico praesumat admittere, nisi literas Episcopi et Ordinationis suae exhibuerit.
(6) De omnibus praecipue agris, animalibus, apibus, halecibus et aliis piscaturis consuetis praecepit, fideliter sine fraude decimas dari, sub poena, quam Sancti Patres statuerint.
(7) Ut singuli Pastores in Ecclesiis suos solutos et solutas in fornicario coitu publice cohabitantes, ter in anno nominatim monens, ut aut separentur, aut se invicem despondeant.
Quod si huiusmodi salutarem monitionem contempserint, tunc, anno devoluto, in Sancto Paschae festo a Communione Eucharistiae suspendantur.
(8) Non citentur Clerici at forum seculare, vel coram Judice Ecclesiastico, pro quacunque causa citentur, et ibidem legitime convincantur.
(9) Ut spoliantes naufragum, excommunicentur in omnibus Ecclesiis circa littus maris existentibus.
(10) [1]
(11) Admittebat Concilium, ut si aegrotus adeo fuerit debilis, quod nihil omnino retinere potest, sed evomit omnia, ei saltem corpus Christi ostendatur, et ei dicatur: Crede et manducasti.
(12) Ut pastores Ecclesiarum statim, ubi animadverterint, Deum nos, propter peccata nostra visitare peste, fame, bello, tempestatibus, et siccitate nimia, hortentur omnes ad poenitentiam et ardentes orationes, non expectantes mandatum Episcoporum.