In nomine Domini amen. 
Nos Ianussius miseratione divina Gneznensis archiepiscopus, una cum suffraganeis nostris, Cracoviensi videlicet, Wratislaviensi, Lubucensi, Cuiaviensi, Poznaniensi et Mazoviensi episcopis ac aliis nostris et eorum inferioribus prelatis et subditis in Syradz in Synodo congregati, ad honorem Dei et salutem animarum ac profectum Ecclesie renovantes et firmiter observari precipientes synodales constituciones predecessorum nostrorum, aliqua inferius adnotata, seu declaranda sive de novo constituendo [1], prefatis predecessorum nostrorum constitutionibus duximus adnectenda. 
(1) Constituentes, ut quicunque vendicionem decimarum liberam, manifeste vel occulte, quacunque machinacione vel dolo inpediverit, seu decimas iniuriose detinuerit, convictus, pro unoquoque aratro parvo quod radlo dicitur, lapidem cere, pro magno autem quod plug nominatur, duos lapides cere persolvat; et tamdiu excommunicacionis sentencia innodatus teneatur, si que prediximus in termino sibi assignato facere contempserit, donec omnia ex integro persolvat. 
(2) Item statuimus, ut si quis in villa sua decimam colligendam seu collectam locari prohibuerit, cuius villa fuerit tamdiu excommunicetur in sua parochiali et aliis vicinis ecclesiis, et ipsa villa sit ecclesiastico supposita interdicto, donec dampnum quod ex huiusmodi prohibicione dominus decime sustinuerit, ipsius domini vel eius procuratoris iuramento declarandum, ad plenum fuerit ei ad quem decima pertinet solutum. 
(3) Ad hec statuimus et sub pena excommunicacionis iam prolate prohibemus, ut nullus in villis ecclesie, seu apud homines earundem villarum adscriptos vel liberos, podwodas accipere presumant nisi in tribus casibus: si videlicet tradicio ducis vel alicuius castri subita timeatur, vel si exercitus in terram ingrediens fuerit nunciandus. 
Et his scriptis casibus qui ipsas podwodas acceperit, prima opportunitate sibi occurrente sine qualibet fraude permutet, et in eo loco relinquantur, ubi ab hiis quorum fuerint, absque difficultate possent recuperari. 
Qui autem preter hos casus in villis vel ab hominibus prefatis ipsas receperit, vel in casu licito acceptas detinuerit vel alienaverit, vel usibus propriis aliquo tempore deputaverit, tamdiu in locis in quibus dyocesano expedire videbitur denuncietur excommunicatus, donec ipsis podwodis restitutis, dampnum quod inde domini passi fuerint, eis fuerit ex integro persolutum. 
(4) Ad hec firmiter prohibemus, ne quis clericos ad iudices pertrahat seculares; statuentes, quod iudex qui ad suam presenciam ipsos scienter citari preceperit, et actor qui citacionem procuraverit, tamdiu excommunicacionis sentencia subiecti detineantur, donec de iniuria et dampnis que ex huiusmodi citacione ipsi citato evenerint, iuxta arbitrium dyocesani satisfaciant. 
(5) Item inhibemus, ne quis in detrimentum vel fraudem decimarum, quascunque villas seu terras eo iure: ne decime manipulatim in campis persolvantur: locare seu locatas retinere presumat, donec cum domino decime, de consensu episcopi dyocesani, infra duorum mensium spacium plenarie a publicacione huiusmodi constitucionis componat. 
Alioquin dominus et scoltetus ville excommunicacioni, et ipsa villa ecclesiastico interdicto subiciatur, donec vel decimam in campo persolvi faciat, vel prout premisimus cum domino decime componat. 
(6) Statuimus insuper, ut ad quemcunque, terre decimam in gonythwam solventes quocunque tytulo devenerint, possessor et cultor ipsarum terrarum ei de ipsis terris decimam persolvat, cui ab antiquo solvi consueverunt, nulla consuetudine vel privilegio nobilitatis obsistente. 
(7) Item statuimus et districte omnibus episcopis precipimus, ut quociescunque aliquis principum excommunicato contumaciter communicaverit, in ipsius curia, donec ipsum excommunicatum a curia et a sua familiaritate eiecerit, divinum officium et ecclesiastica Sacramenta interdicantur. 
(8) Ad hec statuimus sub anathemate prohibentes, nequaquam dzevycze, wdovyne, et pasterne [2] rapiantur. 
Actum anno Domini M.CC.LXII in die beati Lamperti episcopi et martiris.