In nomine Domini nostri Jesu Christi amen. 
Cum apostolus dicat: Fundamentum aliud nemo potest ponere, quam id quod est Jesus Christus; et Gregorius inserat: Ubi Christus fundamentum non est, nullius boni operis potest esse superedificium; nos Jacobus miseratione divina Gneznensis archiepiscopus, una cum venerabilibus fratribus nostris coepiscopis provincie Polonie, constitucionibus predecessorum nostrorum manentibus illibatis, propter multiplicationem emergentium casuum et subcrescentem maliciam perversorum, aliqua duximus statuenda, a fundamento quod positum est, quod est Christus, et fide katholica, que de ipso et super ipsum fundata est, utpote supra firmam petram principaliter inchoantes. 
(1) Inprimis ergo statuimus: quociescunque episcopi per suas dyoceses Synodos celebraverint, omnibus presbyteris et clericis per se vel suos vicarios Sacramenta ecclesie et articulos fidei in simbolo apostolico exponere et distinguere debent sigillatim, cum eos scire omnes clerici explicite teneantur, in hunc modum: Septem sunt Sacramenta ecclesie: baptizmus, confirmatio, Eucharistia [1] penitentia, extrema unctio, sacer ordo, matrimonium; que per ordinem in hoc versiculo designantur: 
Abluo, firmo, cibo, luo, linio, proveho, nubo. 
Articuli vero fidei patent in simbolo taliter distinguendo. 
Primus articulus: Credo in Deum etc.; secundus incipit: Et in Jesum Christum etc.; tercius: Passus sub Pontio etc.; quartus: Descendit ad inferos, in anima tantum, etc.; quintus: Tercia die resurrexit a mortuis; sextus: Ascendit ad celos in anima et corpore; septimus: Inde venturus est; octavus: Credo in Spiritum sanctum; nonus: Sanctam Ecclesiam katholicam; decimus: Sanctorum communionem; undecimus: Remissionem peccatorum; duodecimus: Carnis resurrectionem etc. 
Hii autem articuli secundum theologos taliter distinguntur; secundum vero iuristas sunt septem, et cum hiis versiculis taliter designantur: 
Nascitur, abluitur, patitur, descendit ad yma, 
Surgit et ascendit, veniet discernere cuncta. 
(2) Item statuimus, quod omnes clerici, dum horas dicant in prima et in completorio, simbolum predictum dicant distincte et eciam omnes horas; et dum sint apud suas ecclesias, in ecclesiis ipsas dicant taliter alta voce, quod se intelligant et ab aliis audiantur. 
Et ante quamlibet horam dicant orationem dominicam, post horam vero: Salve regina: cum tribus collectis, prima de Domina: Protege Domine; secunda contra gentiles: Deus qui sanctam Civitatem; tercia pro Ecclesia: Exaudi Domine Ecclesiam tuam: cum illo: Et pacem tuam nostris concede temporibus. 
Ante horas vero die dominica: Ave Maria: genibus provolutis. 
(3) Statuimus etiam, ut omnes presbyteri singulis diebus dominicis, intra missarum sollempnia dictum simbolum et oracionem dominicam et Salutacionem Virginis gloriose, decantato simbolo, loco sermonis exponere populo debeant in Polonico, et festa 
indicere. 
Si qui autem adeo periti [2] fuerint, exponant ewangelium, ad bona opera facienda et vicia fugienda, et ad divinum officium aut saltem ad Corpus Christi videndum, populum inducentes. 
Et ante Elevationem campana pulsetur ut homines concurrant, ac deinde ut orent pro domino Papa et omni gradu Ecclesie, pro regibus et principibus cunctoque populo Christiano, pro pace et bono statu terre, et cunctis que sunt universorum et singulorum usibus profutura; specialiter autem pro benefactoribus et patronis, ac singulariter pro vivis, et defunctis ibi sepultis. 
(4) Preterea, ut populus suas non subterfugiat ecclesias, maxime in sepulturis eligendis, sed ad eas pocius ipsius devotio excitetur, statuimus et firmiter precipimus observari: ut beneficia et nomina benefactorum ccclesie cuiuslibet habeantur in scriptis, et post exhortationem huiusmodi publice recitentur ut pro ipsis fiat oracio specialis, et dies obitus eorum in libris et prope sepulcra parietibus innotentur; et ut eorum anniversarium parentibus nuncietur, qui ad eorum invitentur exequias, talibus precipimus celebrari. 
In fine autem exhortacionis huiusmodi, populus generalem confessionem faciat in hec verba: Kayesse Bogu etc. 
(5) Item statuimus, ut in omnibus ecclesiis nostre provincie kathedralibus et conventualibus hystoria beati Adalberti habeatur in scriptis, et ab omnibus usitetur et cantetur. 
(6) Statuimus insuper ad conservacionem et promocionem lingwe Polonice: in singulis locis ecclesiarum kathedralium et conventualium, et aliis quibuscunque locis non ponantur rectores scolarium, nisi linguam Polonicam proprie sciant, et possint pueris auctores exponere in Polonica lingua. 
(7) Item volumus et statuimus, ut archidyaconi, dum officium visitacionis exerceant, ab omnibus presbyteris sibi subiectis audire Canonem teneantur, et eos, si quod legunt in officio Misse intelligant, examinare toto ordine, in verbis, gestibus atque signis. 
Huic eciam constitutioni adicientes statuimus, ut tunc presentes constitutiones apud ipsos presbyteros videant et in eis ipsos examinent, si eas execantur diligencius inquirentes. 
(8) Item statuimus, ut presbyteri vel rectores ecclesiarum, sacerdotalia et altaris munda semper habeant ornamenta. 
Adicimus eciam, ut Eucaristiam et alia ecclesiastica Sacramenta munde servare debeant et decenter. 
(9) Statuimus eciam, ut ecclesias suas habere debeant inferius et superius omni sorde mundatas; nam verecundum est in sacris, quod dedecet in prophanis. 
(10) Item statuimus, ut non vendantur ecclesiastica Sacramenta, cum gratia debeat gratis dari. 
(11) Adicientes eciam statuimus, ut infirmi sine dilacione quociens opus est visitentur, et quod Eucaristia per sacerdotes precedente sono campane, in civitatibus autem precedente lumine, honorifice deferatur. 
(12) Preterea statuimus, ut de hiis omnibus et aliis que ad officium pertinent sacerdotum et aliorum quorumlibet statuum, que cauta sunt, per archidiaconos aut ipsorum vicarios, dum visitacionis exercent officium, omnes presbyteri inquirentur, et in hiis delinquentes, secundum qualitatem delicti ab hiisdem archidyaconis puniantur. 
(13) Preterea statuimus, ut cimiteria semper sint plancis circumdata vel fossato, ut non sacrum dinoscatur a sacro. 
(14) Preter hec autem precipiendo mandamus, ut nullus missam audiat presbyteri, quem scit concubinam habere indubitanter vel subintroductam mulierem. 
Unde eciam ipsa sancta Synodus hoc capitulum sub excommunicatione statuit, dicens: Quicunque sacerdotum, dyaconorum, subdyaconorum, post constitutum beate memorie predecessoris nostri sancti Leonis Pape et Nicolai episcopi: De castitate clericorum: concubinam palam duxerit vel ductam non reliquerit, ex parte omnipotentis Dei et auctoritate apostolorum principum Petri et Pauli precipimus et omnino contradicimus, ut Missam non cantet, nec Ewangelium legat nec Epistolam ad Missam, neque eciam in presbyterio cum hiis ad divina officia qui prefate constitucioni obedientes fuerint maneat, neque partem ab ecclesia suscipiat. 
(15) Item, cum publici concubinarii excommunicati sint ipso facto per constituciones wenerabilis patris domini Philippi Firmani episcopi, quondam in partibus Polonie apostolice Sedis legati, ac per consequens irregulares quia divinis officiis se immiscentur, nec non alii quam plures eis communicando, per eiusdem Philippi constituciones laqueum maioris excommunicacionis incurrant; cum eciam per constituciones wenerabilis patris Guidonis, quondam legati Polonie, tales suis privati sint beneficiis ipso facto et sic sacrilegii crimen incurrant, et archidyaconi suspensi sint ab officiis ipso iure si hec negligunt emendare, cum per hec frequens et grave multorum immineat periculum animarum; nos hiis irrevocandis positis taliter duximus providendum: ut cum archidyaconi super corrigendis talium excessibus negligentes visi fuerint, dyocesani unam vel duas personas iuratas fidedignas per singulas ecclesias suarum dyocesum secrete transmittant, et concubinas huiusmodi per dictos nuncios faciant captivari, eciam invocato, si ad hoc opus esset, brachio seculari patronorum aut etiam villanorum. 
Capte autem, cum sua prole taliter acquisita, pro arbitrio dyocesani redigantur in perpetuam servitutem, aut si dyocesanis visum fuerit, recepta fideiussoria caucione pro qualitate delicti, fustigate dimittantur; et nichilominus contra personas per censuram ecclesiasticam procedatur, et bona pro talibus comparata, in usus eiusdem ecclesie convertantur. 
(16) Item statuimus, ut ecclesiarum possessiones secularibus personis, cum per hoc in totum alienari soleant, nullatenus concedantur; si que iam concesse sunt, per eos ad quos pertinent infra anni circulum revocentur: quod si neglexerint, ipsorum negligentia punita, per episcopos suppleatur illorum. 
Ecclesiasticis personis tamen, et eciam laicis, eisdem tamen servientibus ecclesiis, ab [3] utrisque litteratoria caucione prestita, concedi poterunt de suorum dyocesanorum assensu ita, quod nullatenus ad suos transeant successores. 
(17) Preterea volumus et ordinamus, ut nulla persona seu collegium, cuiuscunque sit dignitatis aut status, prout iuris est, irrequisito dyocesano ecclesias vel monasteria fundare presumat; si qui vero contravenerint, populus ab ipsorum divinis et demum a communione protinus arceatur, cum per hoc dissolvatur nervus ecclesiastice discipline. 
Si qui vero contra hec, privilegia dixerint se habere, nobis ea usque ad instans Pascha debeant presentare. 
(18) Et quoniam preterita pericula nos circa futura faciunt cautiores, volumus et ordinamus, ut si alique persone vel collegia a nostra se provincia separaverint, scisma quodammodo faciendo, cum iam quidam per factum huiusmodi a sui dyocesani obediencia recesserint: pontificalia eis ministeria et ecclesiastica beneficia, sepulture videlicet et elemosine, penitus denegentur; et si canonice moniti ad unionem vel obedienciam non redierint, extunc populus ab ipsorum communione districtius arceatur, insuper a personis ecclesiasticis ad hospicia nullatenus colligantur. 
Hoc ipsum extendi volumus ad eos, qui iam scisma et inobedienciam huiusmodi commiserunt. 
(19) Et quoniam quidam religiosi terrigenas nostros Polonos ad Ordinem recipere frequentius aspernantur alienigenas pocius amplectentes, cum ab indigenis beneficia receperint et recipiunt pro quorum salute monasteria potius sunt fundata, volumus et statuimus, ut ab huiusmodi contemptu per dyocesanum episcopum per subtractionem beneficiorum, ut supra cautum est, arceantur; et si aliqui contra hoc dicunt se habere privilegia, eadem teneantur nobis infra Pascha proximum presentare. 
(20) Item, cum et alias sit statutum, ut nullus, cuius condicio, status, genus et conversacio ignota est, ad Ordines admittatur, nos hoc iterum innovantes adicimus, ut eciam nullus extra nostram provinciam promotus, ad serviendum in nostra provincia vel recipiendum beneficium permittatur, nisi prius per dyocesanum fuerit admissus, et hoc per litteras eiusdem dyocesani patentes ostendat. 
(21) Item, quia plurimi vicarios recipiunt ad suas ecclesias minus ydoneos vel ignotos ut eis salarium minus solvant, volumus, ut omnes vicarii huiusmodi archidyaconis presententur, ne in litteris admissionis idem plebani possint decipi vel sigillis. 
(22) Item volumus, ut vicarios ydoneos in suis ecclesiis perpetuo conveniant, et victum quinque marcarum eis predestinamus habere. 
(23) Item statuimus, ut cum ad alios sacros ordines debuerint ordinari, non recipiantur nisi confessi, ne executione suorum ordinum careant si fuerint in mortali peccato. 
(24) Item statuimus, ut ex quo fuerint ordinati, ordinationis sue litteras habere teneantur; similiter, cum beneficiati fuerint, investiture sue litteras debeant obtinere. 
(25) Item statuimus, ut nullus de beneficiatis se a sua ecclesia extra provinciam vel dyocesin audeat absentare nec alicui servire, nisi de sui dyocesani licencia speciali. 
(26) Item, cum episcopi fundant ecclesias aut fundatas dotare voluerint, statuimus, ut dos in perpetuam memoriam habeatur in scriptis, et sub sigillo prelati et patroni, littera diligencius conservetur. 
Si que autem decime pro usibus eiusdem ecclesie fuerint assignate, sub certa limitatione terre et quantitate valoris debeant assignari; ita, ut excrescencie, si que forent inposterum, ad mensam episcopi revertantur. 
Hoc autem ad kathedrales ecclesias nolumus extendi. 
(27) Cum non sit malitiis hominum indulgendum, et quorundam adeo malignitas inolevit, ut cum homines innoxii plena securitate se gaudere credant, ipsi, peiores publicis viarum predonibus seu pirratis, homines insontes temeritate propria capiunt et faciunt captivari; statuimus, ut ad instar nocturnorum populatorum agrorum seu robatorum publicarum stratarum, huiusmodi detestabiles predatores seu pocius proditores ipso facto sententiam excommunicationis incurrant, et loca in quibus habitaverint et in quibus captivi detenti fuerint, ecclesiastico supponantur interdicto, donec captivati taliter, absque nullius exactione peccunie, pristine reddantur libertati. 
(28) Item, cum statutum sit, ut cum aliqui excommunicatos in curiis suis scienter detinent, in curiis eorum divina officia non debeant celebrari: nos adicientes statuimus, ut si aliqui clerici moniti contra predictum statutum venerint, ab officiis et beneficiis sint suspensi. 
(29) Et quoniam cautum est, ut coniuratores et conspiratores a proprio gradu cadere debeant, statuimus, ut si qui tales reperti fuerint, suis beneficiis spolientur. 
(30) Item statuimus et firmiter precipimus observari, ut si qui clerici quibuscunque personis contra Ecclesiam prestiterint patrocinium, consilium et favorem, si beneficiati sint, ipsis beneficiis sint privati; si vero non, ad ecclesiastica beneficia sint inhabiles obtinenda. 
(31) Item statuimus, quod cum aliqui copulandi fuerint, banna tribus diebus dominicis continuis in eorum parochiis promulgentur. 
(32) Item, si rapta puella fuerit, nisi forte rapi se preceperit, raptori nullatenus copuletur donec reddatur pristine libertati; et presbyteri taliter copulantes, pena trium marcarum argenti puniantur. 
(33) Item, cum periculosum sit divorcii sentenciam ab imperitis proferri, statuimus, ut tales sentencie nonnisi a dyocesano vel archidyaconis iuris peritis ferantur. 
(34) Item, cum Iudei melioris conditionis esse non debeant Christianis, et Christiani res furtivas, quamvis emptas, vero domino absque solucione precii cogantur ad restitutionem earum, statuimus, ut Iudei apud quos res furtive invente fuerint, absque solucione precii cogantur ad restitucionem ipsarum rerum. 
Si qui vero in hac abusione fuerint, ut res apud eos repertas nisi data pecunia restituant aut manutenuerint aut eciam defensaverint, per censuram ecclesiasticam compescantur. 
(35) Item statuimus, ut nullus apud Iudeos res sacras vel libros deponere presumat vel quomodolibet obligare, nisi in gravi necessitate, de licencia prelatorum. 
(36) Item, cum sit scriptum: Diligenter agnosce vultum pectoris tui: statuimus et firmiter precipimus observari, ut nullus investiatur aliquo beneficio curam animarum habente, nisi natus in terra et eiusdem terre ydiomate peritus. 
(37) In anniversario ducis seu ducisse sive episcopi, in qualibet ecclesia conventuali Missa et Vigilie solemniter cantentur. 
(38) Nullus episcopus in consecratione alicuius ecclesie debet decimam aliquam sine assensu sui Capituli dare. 
(39) Quocies archidiaconi parochias visitant, primo plebi sibi subdite impendant spiritualia, predicationis verba autem explanent; deinde qui ancillas habent vel alias mulieres impudicas in suis curiis, que publice turpitudines suas faciunt, eos caste vivere moneant: quia male consentiunt, qui cum possunt non prohibent. 
(40) A laicis decime non alienentur a propria ecclesia, cui iure debentur. 
Si ecclesia aliqua eas de manu laicali susceperit, noverit se interdicto, si clericalis persona est, sciat se excommunicationi subiacere. 
Hec sacra Synodus statuit. 
Simile est nunc statutum in Clementinis: De decimis, capitulo primo. 
(41) Ne aliquis clericorum excommunicatus vel suspensus, per aliquam curiam magnatum se volens tueri, in ea audeat suum exercere officium. 
Sacerdotes qui in curia magnatum Missam celebrant, antequam eam incipiant dicant: Si quis excommunicatus est hic, recedat; et qui aliquem sciat excommunicatum, cum ipso nullam audiat Missam. 
(42) Archidiaconi vel decani suorum subditorum excessus episcopis suis fideliter studeant intimare. 
Statuimus, ut episcopi ipsi, ad denuntiationem suorum archidiaconorum, correctionis officium studiosius impendant in subiectos. 
(43) Ad nostras pervenit aures, quod quidam seculares iudices pretextu reconventionis clericos iudicare presumunt; quod omnibus modis inhibemus. 
(44) Audivimus etiam de decimis fraudandis et de manipulis proiciendis a festo beati Iacobi; quod pro iniuria reputantes pati nolumus, sed iure quo predecessores nostri ab antiquo sunt usitati uti volumus. 
(45) Etiam notuit nobis, quod quidam laici temeritate propria, irrequisitis nobis et invitis plebanis ecclesiarum, altaria construere vel alia loca sub altaris specie ornare presumunt ut ad eas speciales oblationes offerantur, quas, ut dicunt ad opus ecclesie destinandas, pro sue voluntatis arbitrio dispensare non verentur in plebanorum non modicum preiudicium et gravamen. 
Nolentes igitur sustinere, ut humani generis inimicus ipsorum animas huiusmodi occasione excessus inextricabili laqueo valeat irretire, precipimus: ut in quacumque ecclesia altaria vel alia loca huiuscemodi sint constructa, si post primam aut secundam ammonicionem constructores eorum ea neglexerint amovere, sacerdotes ea nostra auctoritate amoveant, vel a divinis abstineant donec amoveantur.