IN NOMINE DOMINI. AMEN. 
QUoniam Propheticis ex Scripturis abhominabile dicitur affore tempus, in quo fides Katholica usque adeo laceretur, quod in ea vix justissimi et fortissimi perseverent; non immerito formidatur, quod jam adveniat talis hora, prout videtur exigente nephandissima Tartarorum, quorum Dominus se quasi parem, vel fratrem Omnipotentis Dei et altissimi reputando dicit, dedit in partem suam orbem terrarum, et Dei Salvatoris nostri cessisse Regna Ecclesiastica portionem, dispare tamen cultu, cum suam partem interfectionibus sortiatur; quam et Dominus noster Jesus Christus simul coelestibus creavit, quem et salvavit proprio sanguine et redemit. 
Proinde ad resistendum tante immanitati Reverendus Pater ac Dominus noster, Sacro-Sancte Romane Sedis Summus PONTIFEX, mandavit nobis presens Concilium adunare, in quo sic decernimus statuendum, ut fratres nostri Domini Episcopi, filii Abbates, Prepositi, Archi-Diaconi et alii Ecclesiarum Prelati, commissum sibi Christianum populum quilibet in suis terminis exhortetur diligentia cum exacta, ut 
(1) Si quid sit inter eos, quod absit, Werrorum, odii, vel qualislibet simultationis; super eo in fraterne pacis redeant unitatem: 
(2) Et vigiliis, orationibus, jejuniis, sibi Deum reconcilient; 
(3) Et ideo Processiones et Letanias indicant, quas hic etiam precipimus observari. 
In quolibet mense una Processio generalis, sicut in Rogationibus cum jejuniis observetur: possunt tamen Prelati, Archi-Diaconi, et Plebani post peractam Processionem, sexta seria dumtaxat excepta, suis subditis lacticiniorum esum misericorditer [1] indulgere. 
Ad quam etiam processionem veniant Religiosi Ordinis cujusque. 
(4) Preterea volumus, ut Ps. Deus venerunt gentes. cum Antiphona: Da pacem Domine, nec non cum Kyrie el. Christe el. Kyrie el. Pater noster, cum vers. Fiat pax in virtute tua, et cum Coll. Deus, a quo, cum genuflexione. 
Et hec omnia post Agnus Dei, antequam Sacerdos communicet, qui etiam Sacerdos Collectam dicat cum pulsatione unius campane: et ista in singulis Ecclesiis et Parochiis diligentius observentur. 
(5) Item statuimus, ut qui predictam campanam pulsari audierint, et cum genuflexione Dominicam orationem dixerint, auctoritate nostra et Suffraganeorum nostrorum X. dies injuncte indulgentie habeant, et hoc sive intra, vel extra Ecclesiam, campanam audientes, et ut dictum est, Dominicam orationem dicentes fuerunt constituti. 
Verum quoniam hominum crescente malicia, juribus que super libertatibus Ecclesiarum et Cleri S [2] detrahitur, adeo, quod, quia nulla defensio ab ipsis juribus habeatur, sacro approbante Concilio, quedam spiritualia statuimus, que ad notitiam tam futurorum, quam presentium cupimus pervenire. 
(6) Quod si Archi-Episcopum vel Episcopum nostre Provincie capi contingat, in tota Provincia cessetur penitus a Divinis; si vero Prelatum, vel Canonicum Kathedralis Ecclesie capi contigerit, per totam Dyocesim, in qua captus detinetur, cessetur penitus a Divinis. 
Item si plebanum, vel quemlibet Clericum, in sacris Ordinibus constitutum, capi contingat, per totum Archi-Diaconat, cessetur similiter a Divinis. 
(7) Item, si Archi-Episcopum vel Episcopum nostre Provincie capi contingat, et capiens Capellanos habeat, vel Scriptores, statuimus, ut infra VIII. dies a Domino suo redeant; alioquin ex tunc beneficiis careant, et sint inhabiles ad beneficia obtinenda, et ad superiores ordines nullatenus assumantur. 
Si vero jam sint Ecclesiastica beneficia consecuti, illis, nec non officio sint privati. 
(8) Ceterum, si Prelatus inferior, vel Plebanus, vel Clericus in sacris ordinibus constitutus captus fuerit, Capellani vel Scriptores captivantis ab eo infra unum mensem recedant, alioquin de hiis sit, quemadmodum superius est statutum. 
(9) Ad hec quia Prelati tam regulares, quam seculares, et alii Clerici nostre Provincie passim contra libertatem Ecclesiasticam ad seculare judicium pertrahuntur; cum hoc penitus sit absurdum, statuimus, ut actor, qui talem maliciose intemptaverit actionem, postmodum coram Ecclesiastico Judice conquerens nullatenus admittatur, et nihilominus, si compertum fuerit, eum de persona Ecclesiastica, kalumpniose movisse querelam, tam ipse, quam Judex, excommunicationis sententia constringantur, usque ad satisfactionem condignam artius evitandi. 
(10) Item, quia quidam a Prelatis, seu personis Ecclesiasticis contra libertatem eorum, et approbatam consuetudinem ex antiquis obtentam temporibus pedagia, thelonia, extorquent injuste; statuimus, ut tales ad abstinendum hiis angariis eorum, per Ordinarios suos, monicione premissa, censura Ecclesiastica compellantur. 
(11) Item propter maliciam hominum excrescentem, contra spoliatores Episcoporum, et Clericorum cujuscumque ordinis, statuimus; ut quicunque nobiles vel alii ad torneamenta vel prelia pro [3] ad colligendum viros et complices suos, jacuerint in bonis, sive allodiis Episcoporum, et Clericorum, et fecerint ibi dampna: nisi per Ordinarios, vel eorum Officiales commoniti de dampnis illatis lesis satisfaciant; hiidem judices certificati per juramentum trium ad minus, quorum interest, legalium personarum de injuria notoria et manifesta, excommunicent ipsos, et enuncient ab omnibus artius evitandos: omnia quoque loca, in quibus habent receptacula vel domicilia, usque ad satisfactionem condignam subjiciantur Ecclesiastico interdicto. 
(12) Preterea statuimus, ut si qui Episcopos, vel Clericos cujuscunque ordinis angariaverint, ad prestandos equos, vel currus victualibus oneratos, ut ab hoc cessent, simili sententia compellantur. 
Et hoc etiam de illis, qui faciunt exactiones in bonis Episcoporum vel Clericorum, districtius precipimus observari. 
(13) Excommunicamus etiam ex nunc omnes, qui dicatas Deo Ecclesias ausu sacrilego prophanantes, faciunt munitiones, de ipsis perfodiunt cimeteria, rejectis ossibus mortuorum: omnes quoque adhibentes in hiis opus, consilium, et juvamen, decernimus excommunicationis sententie subjacere, Ecclesias etiam taliter prophanatas et omnia loca illa, in quibus consilium, vel auxilium prestantes habent receptacula, subjicimus ex nunc Ecclesiastico interdicto. 
(14) In graviorem etiam penam talium subtrahantur eorum familie Sacramenta, et Ecclesiastica sepultura, donec cum debita satisfactione munitiones destruant supradictas. 
Ad extirpandam etiam illam detestabilem corruptelam quorundam Patronorum, qui defunctis Ecclesiarum Rectoribus dotem spoliant, et Ecclesiam rebus mobilibus et immobilibus in salutis sue dispendium, et scandalum plurimorum; statuimus, sive Clericus sive laicus, facere presumpserit, jure presentandi sit ea vice privatus, et Archi-Diaconus, vel si et ipse negligens fuerit, primus superior eandem Ecclesiam conferat illa vice, et nihilominus ad restitutionem ablatorum Patronus per Ordinarium compellatur Ecclesiasticam per censuram. 
[4] (16) Ceterum cum nonnulli Ecclesiarum Advocati spe defensionis assumpti, ita, quod de ceteris stipendiis eisdem spontanee deputatis ipsarum jura, possessiones et homines defensare deberent, facti sunt de defensoribus offensores: eo quod tam immoderatis serviciis angariant homines, quod possunt propriis Dominis persolvere suos census, aliasque illicite dividentes inferioribus suis advocatias in partes, in grave dispendium Ecclesiarum eos infeodare presumunt. 
Cum igitur privilegium mereatur amittere, qui sibi concessa abutitur potestate, statuimus, quod hiidem advocati stipendiis et serviciis sponte assignatis sint contenti, prout coram Imperat. est obtentum, sententia Principum approbante; aliaque jura Ecclesiarum et homines defendant, nihil aliud juris in hominibus et possessionibus usurpantes, redintegrent advocatias in partes divisas et inferioribus infeodatas, et ipsi feodotarii eas taliter occupatas dimittant. 
Quod si non fecerint infra mensem, moniti per Ordinarios et superiores, ipse advocatus, et suus feodatarius ad id per excommunicationis et interdicti sententiam compellantur. 
(17) Statuimus deinde, ut siquis Episcoporum, vel Clericorum et Ecclesiarum bona, sive homines temere invaserit, spoliis, incendiis, vel rapinis, aut tollendo pignora, occasione cujuscunque questionis, quam contra alicujus Ecclesie advocatum se proponit habere, secundum sanctiones Can. puniatur. 
(18) De mulieribus, que BEGINE vocantur, statuimus; ut Plebano, in cujus morantur Parochia, obedientiam faciant, et ei in omnibus obediant, sicut ceteri Parrochiales. 
Alioquin ad id per ipsos Plebanos cum excommunicationis sententia compellantur. 
(19) De interfectoribus Clericorum, et mutilatoribus servetur, quod de hiis Canones statuerunt. 
(20) Item quia vagi scolares, qui Eberdini vocantur, abhominabilem ducunt vitam, Divinum invertunt officium, unde laici scandalizantur: monachis dant materiam apostatandi, quippe quos de claustris recedentes, et alibi receptaculum non invenientes, ipsi in suum recipiunt consortium; statuit hec Sancta Synodus, prohibendo, ne quis Clericos ipsos recipiat, vel aliquid det eisdem: quod si fecerit, a superiore suo suspensus acrius corrigatur. 
Nullus etiam scolaris recipiatur, nisi scolas vel chorum frequentans, sive decenti alias servitio deputatus. 
(21) Item quicunque violaverit communitatem Ecclesie, convictus excommunicatus denuncietur, donec satisfecerit secundum Canonicas sanctiones. 
Item qui propter urgentem necessitatem, ut fieri solet tempore Werrarum, tuguria vel alia receptacula in cimiteria faciunt; cessante Werra, exportatis rebus et destructis tuguriis, tam Ecclesias, quam cimiteria mundicie et libertati pristine reforment: si moniti infra duos menses non fecerint, ad hoc per excommunicationis sententiam compellantur. 
(22) Prophanum etiam judicamus, quod si quis in Ecclesiis vel cimiteriis edificia, vel qualescunque res posuerit, postmodum ea jure hereditario presumpserit usurpare. 
Item Sacerdotes, qui scienter incendiarios Ecclesiarum, vel religiosorum locorum, nec non alias excommunicatos receperint in Divinis, Canonice puniantur. 
(23) Item laici, qui quicquam contra Ecclesiasticam statuerint libertatem, utpote contra Sacrificia, vel alia ad cultum Divinum spectantia, excommunicationis sententia innodentur. 
(24) Item circa matrimonia etiam statuimus, et precipimus, ut hoc firmiter teneatur, scilicet, ut matrimonia cum omni honore in facie Ecclesie celebrentur. 
Sacerdos quoque in tribus diebus Dominicis, vel festivis, a se distantem populum moneat, ut, si quod legitimum impedimentum noverint, circa matrimonium contrahendum, utpote consanguinitatem, affinitatem, votum, ordinem, disparem cultum, compaternitatem, et similia, illud in facie Ecclesie studeant revelare. 
Excommunicationis etiam sententia feratur in genere in omnes eos, qui hujusmodi impedimenta celant, qui etiam condigne, si postmodum detecti fuerint, puniantur. 
