In nomini domini amen.
Sub anno domini millesimo trecentesimo quinquagesimo nono, tertio die pascatos Skalholti [1] in Synodo injunxit dominus Gyrder dei gratia episcopus Skalholtinus hosce articulos, qui sequuntur, cum consensu sacerdotum illorum, qui eo erant vocati.
(1) Inprimis siquis expensionem pro candelis ad tempus pascale non solverit, ille ne sumat corpus dei, et extra templum esto donec solvat, et dimidiam marcam, ex aequo dividendam inter illum qui templo praeest, et praepositum expendat.
(2) Item quod expensio de faeno soluta sit ad festum Mariae posterius, qui vero sacerdos [2] inter festa Mariae legitime postulatus hanc expensionem accipere noluerit, nullum omnino habeat, eoque anno nulla multa ideo irroganda est.
Qui vero legitimo tempore solvere non vult, sacerdoti, cui solvere detrectat, tres oras numerato.
(3) Item ut quilibet sacerdos qui praepositi officio fungitur, omnes sacerdotes in sua ditione, cum a synodo domum venerit, convocet, iisque omnes illos articulos, qui in synodo injuncti fuerunt, diserte promulget, eosque illis in scriptis communicet.
(4) Item ut quilibet sacerdos intra primum sacerdotii annum sibi cappam choralem, verum albam intra duos annos comparet, caeteroquin dimidium marcae pro utroque, dum non habuerit, solvat, vestes vero sacras, et calices, et omnes libros officiorum intra quinque annos; alias duodecim ulnas pro quolibet libro quem non habuerit, ita et pro quacunque vesta sacra, et pro calice solvat, et officio sacerdotali, quamdiu sibi non comparaverit, abstineat.
(5) Item ut sacerdotes et diaconi nullam levitatem vel luxuriem in vestitu ostendant, nec peras gerant, nec pugiones, nec pileos linteos palam, aut emblemata pilei duobus pollicibus latiora majora angustiora [4], nec una ulna demissiora; secus confiscationi procuratoris episcopi, intra mensem unum, ex quo admoniti fuerunt, obnoxia sunto.
(6) Item ut nemo praepositorum secum ullum sacerdotem extra eius parochiam comitatus ergo equitare faciat, et ut omnes sacerdotes maneant iuxta templum suum domi [5], et inde solummodo proficiscantur, si gravis urgeat necessitas, hoc tamen cum sui antistitis venia, alius quoque aliquis in eius locum substituatur.
(7) Item ut sacerdotes et [6] Diaconi nuspiam equitent cum Praetoribus in alias provincias, nec cum colonis a suis templis, quae iis sunt demandata, nisi cum venia proficiscantur [7], alias loco mansionis privantor.
(8) Item ut nullus sacerdos secum intra parochiam vestes sacras vel calicem, nisi eius venia, qui templi bona administrat, vehat, caeteroquin dimidium marcae solvat.
(9) Item ut quilibet praepositus Skalholti chrisma [9] vinum et triticum sumat, et deinde inter suae ditionis sacerdotes partiatur nisi alio modo acquiri possit [10].
(10) Item ut colonus ei qui sacerdoti comes est, quamvis et hic equo vehatur, inde a festo Michaëlis usque ad festum crucis vernale alimenta ministrare obligatus sit, at sacerdos talem secum habere debet virum, cuius comitatus ei sit utilis et cuius auxilio plus valeat, quam sine eodem, eique in missa ministret, caeterum praedii colonus alium conducito, si nullus sacerdotem comitetur. [11]
Caeterum quivis colonus, tam clericus quam laicus pensionem cibariam pro omnibus suis domesticis quibus tam aestate quam hyeme victum praebet, temporibus ieiunii sicci ex praescripto iuris ecclesiastici solviti, alias mulctam indictam expendito.