[1] 
Anno Domini MCCXLIII, tertio nonas maii, nos Petrus miseratione divina Tarraconensis archiepiscopus, in civitate Tarraconensi concilium celebrantes, praesentibus venerabilibus fratribus P. Dertusensi, B. Vicensi, V. Oscensi, R. Ilerdensi, et V. Cesaraugustano episcopis, et praesentibus procuratoribus quorundam aliorum suffraganeorum nostrorum, videlicet B. de Villagranata archidiacono pro ecclesia Barchinonesi pastore vacante, A. de Miniana et R. de Avinione canonicis pro episcopo Gerundensi, M. Petri archidiacono Tyrasonensi pro suo episcopo, magistro Roberto capellano domini Ricardi cardinalis pro episcopo Pampilonensi, et R. Ilerdensi episcopo supradicto pro Caligurritano episcopo praesentibus, in quam omnibus supradictis suffraganeis ecclesiae Tarraconensis et aliis quamplurimis viris religiosis et clericis; Valentino episcopo absente qui, cum accederet ad concilium, a sarracenis, ut dicebatur, peccatis exhigentibus, fuit captus. 
Habita deliberatione et tractatu ad reformationem status totius provinciae nostrae, communi voto et consensu, quaedam iura que in desuetudine abierant, ad memoriam reducentes, quaedam de novo addentes, quae necessaria et utilia videbantur, constitutiones sacro approbante concilio edidimus in hunc modum.
[2] 
(1) Contra prelatos que non vitant excomunicatos et clericos qui portant superfluitates.
Statuimus [3] in primis quod prelati et clerici excomunicatos arcius evitent nisi in casibus a iure concessis et latam sententiam prelati absque satisfactione debita non relaxent, ut sic animarum periculum vitetur et auctoritas non vilescat clamum.
Item quod omnes superfluitas in clericis qui laycis viam debent parare salutis verbo, pariter et exemplo, noscitur esse culpabilis, statuimus quod abstinentiam a picturis variis et diversis et ceteris apparatibus sumptuosis et vanis, ut per hoc scandali laycorum tollatur occasione et ad parandum ecclesiasticis monitis facilius provocentur.
(2) Publice et enormiter peccantibus per episcopo penitentia iniungatur.
Item [4] pro peccatis publicis etiam enormibus videlicet homicidiis, adulteriis, incestibus, incendiis, ecclesiarum violatoribus, sacrilegiis, depredationibus, usuris et consimilibus penitentie publice per episcopos et aliis confessores discretos quibus comitendum duxerint imponatur servantes formam canonicam vel aliam quam consideratis circumstantiis eorumdem discretio viderit expedire.
(3) De constitutionibus iure populo exponendis. 
Item [5] quod constitutiones Omnes utriusque sexus [6] cum infimitas corporalis et illa de maledictis, statuimus, [7] acer diligenter in precipuis sollemnitatibus per ecclesias et episcopos populis exponatur.
(4) Contra iudeos medicos et contra hereticos et eorum receptores.
Item [8] quod tam clerici quam layci in percipiendis medicinis et consimilibus prohibitam et dampnatam iudeorum familiaritatem evitent.
ß Item heretici et similes necnon et fautores receptaturis et deffensores eorum excomunicati in precipuis sollemnitatibus nuntientur coram populo.
Item de vendentibus vel mitentibus res prohibitas sarracenis.
(5) Contra recipientes procurationes. 
Item [9] quod fiant visitationes ad corrigendum et reformandum secundum formam canonicam ab hiis tantum qui secundum formam predictam personaliter visitabunt, recipientur moderate procurationes quod ecclesie non graventur, onerosis hospitibus omnimo remotis.
(6) De sarracenis babtizandis. 
Item [10] statuimus de sarracenis fugientibus ad ecclesiam, quod eis sacramentum babtismatis si institerint non negetur, et post babtismum prestitum in servitutem suorum dominorum redigantur si domini fuerint christiani.
(7) De hostiis conficiendis. 
Item [11] statuimus quod sacerdotes in persona propria hostias faciant ad conficiendum Corpus Christi de pulcra et nitida farina frumenti, et non apponatur ibi sal neque fermentum. 
Et hoc cum sumam diligentiam faciant.
(8) Ecclesie laycis non atribuentur nec gubernentur per eos. 
Item [12] cum ecclesie parrochiales per laycos aministrare non debeant, satuimus quod laycis de cetero nullo modo atribuentur, sed per clericos et viros ecclesiasticos ecclesie gubernentur secundum canonicas sanctiones.
(9) Constitutiones in synodis publicentur.
Item [13] omnibus episcopis in virtute obedientie firmiter et districte precipimus quod predictas constitutiones in synodis suis publicent et eas faciant inviolabiliter observari. 
[14]
(10) Quod iudei et sarraceni sua bona retineant si babtizari voluerint. 
Item statuimus quod statutum domini regis Aragonum de sarracenis et iudeis qui voluerint babtizari ut bona sua retineant, observetur. 
(11) De interfectoribus clericorum et de exemptiis. 
Item statuimus de interfectoribus clericorum et virorum religiosorum, ut cum constiterit, loca ad quae devenerint cessent quamdiu ibi fuerint a divinis, quosque pervenerint ad satisfactionem condignam.
ß Item quia exempti sententias episcoporum non servant, statuimus quod episcopi cum maturitate procedant in sententiis proferendis, et exempti compellantur ipsorum sententias observare.
(12) De festis. 
Item statuimus quod festum beati Dominici et beati Francisci cum devotione debita in ecclesiis celebretur, cum nostris temporibus per eos Dominus multa miracula fuerit operatus.
[15] 
Ego Petrus sanctae Tarraconensis ecclesiae archiepiscopus subscribo.
Ego Pontius Dertusensis episcopus subscribo.
Ego P. Ausonensis sive Vicensis episcopus subscribo.
Ego Vitalies Oscensis episcopus subscribo.
Ego frater R. Ilerdensis episcopus subscribo.
Ego frater Vincentius Caesaraugustanus episcopus subscribo.
B. Barcinonensis archidiaconus tenens locum episcopi vacante sede firmo.
Signum A. De Miniana Gerundensis canonici et procuratoris episcopi Gerundensis.
Signum R. De Avinione Gerundensis caononici et procuratoris episcopi Gerundensis.
Ego M. Petri Tyrasonensis archidiaconus procurator episcopi Tyrasonensis subscribo.
Ego Robertus curiae romanae scriptor, procurator domini Pampilonensis episcopi subscribo.
Signum Ricardi archidiaconi Urgellensis procuratoris domini episcopi Urgellensis.
Signum fratris Hugonis de Fucalquerio magistri Hospitalis.
Signum fratris R. de Serra magistri militiae Templi, que haec firmamus.
Ego Ioannes de Rubione notarius domini archiepiscopi supradicti mandato eiusdem hoc scribi feci die et anno prefixis.
Ego Michael de Alchoario subdiaconus, hoc scripsi mandato Ioannis de Rubione notarii supradicti, die et anno quo supra.
[16]