[1] 
Anno Domini MCCXLVI, kalendas maii, convenientibus in unum venerabilibus patribus P. Dei gratia Tarraconensis archiepiscopo, P. Dertusensi, R. Ilerdensi, F. Calagurritano, R. Caesaraugustano, A. Valentino, P. Barcinonensi et B. Gerundensi episcopis, et procuratoribus Oscensis, Tyrasonensis, Vicensis episcoporum, apud Tarraconem in concilio provinciali, habita deliberatione, et consilio, ad honorem Dei eiusque genitricis, et totius province status salubriter statuerunt ea quae inferius annotantur.
[2]
(1) Quod clerici honorifice recipiant suum episcopum visitantem. 
Cum episcopi ex suo officio teneantur suam diocesim visitare, sacro approbante concilio statuimus quod cum episcopus causa visitationis ad ecclesiam suae diocesis declinaverit a rectore seu clericis eiusdem ecclesiae recipiatur cum reverentia et honore, prescriptione aliqua non obstante, et eidem mandata procuratio iuxta facultates ecclesiae non negetur. 
Episcopus tempore visitationibus inter coetera quae ei incumbunt circa inquisitionum hereticorum et clericorum concubinariorum sit pervigil et intentus, crucem predicet, et praedicari faciat diebus singulis dominicis et festivis in subsidium Terrae Sanctae, prout in littera apostolica continetur.
[3] 
(2) Contra clericos qui ministrant antequam a diocesano curam recipiant animarum. 
Statuimus [4] quod nullus institutus vel presentatus a parrochiali ecclesia a clerico vel layco in eadem administrare presumat quousque a diocesano episcopo curam in eadem receperit animarum, contraria consuetudine non obstante que potius dicitur corruptela. 
Quicumque autem contrafecerit, ipso facto iure quod habet vel habere credit in ecclesia sit privatus ea vice; potestate data diocesano removendi institutum seu presentatum. 
Nichilominus statuentes quod institutus et confirmatus per episcopum nullo casu valeat ab alio quam suo episcopo removeri.
(3) Contra invasores rerum ecclesiarum. 
Olim [5] excomunicasse recolimus invasores, raptores et depredatores hominum ecclesiarum, rerum ecclesiasticarum et locorum religiosorum, qui bona predicta rapiunt vel invaserint violenter, dummodo persone de quibus querelam habuerint parate fuerint prout debuerint iuri stare. 
Eadem etiam excomunicatione ligavimus fautores et receptatores predictorum malefactorum, statuentes ut quamdiu principales malefactores essent in aliqua civitate vel villula cessarent ecclesie penitus a divinis. 
Et si forte principales malefactores absque satisfactione condigna ab hoc seculo transmigrarent licet essent in mortis articulo absoluti, eorum corpora non tradantur ecclesiastice sepulture quousque heredes morientium satisfecerint iniuriam passis, et dampnum datum penitus emendassent; nec predicti in sanitate absolvi poterant nisi de premissis omnibus prius satisffecerint passis iniuriam competenter.
Simili excomunicatione innodavimus omnes illos qui predam clericorum et locorum religiosorum et hominum eorundem scienter receperint et voluntarie in castris suis et emptores ab eis, et quod castra et ville in quibus preda essent retenta, cessarent penitus a divinis quousque dampnum datum studuissent pro posse suo penitus emendare. 
Verum predictam constitutionem quidam perverse intelligentes eam trahunt ad res modicas et ad ea que non non ex proposito nocendi sed ex necessitate aliqua non credentibus offendere capiuntur; nos autem perversitatim intellectum et dubietatem huiusmodi penitus declarantes in omnibus supradictis casibus sic duximus declarandum: quod illi tantum intelligantur excomunicati qui ex proposito cum armis violenter invaserint vel destruxerint loca predicta et ceperint homines ipsorum et res eorundem in hoc graviter delinquentes.
Loca autem in hoc solo casu cessare volumus penitus a divinis quamdiu ibidem preda fuerit violenter accepta, fautores autem et emptores prede post amonitonem legitimam iuxta diocesani arbitrium excomunicentur, et si aliquem predictorum et excomunicatorum absque satisfactione condigna mori contigerit tamdiu careat ecclesiastica sepultura quousque per herederes ipsius dampnum datum per eum sit plenarie passis iniuriam vel eorum heredibus restitutum.
(4) De sarracenis que veniunt ad babtismum.
Quia [6] intelleximus quod aliqui sarraceni captivi ficte veniunt ad babtismum ut possint iugum servitutis evadere, statuimus ut cum sarraceni huiusmodi ad ecclesiam causa babtizandi confugerint, diebus aliquibus per rectorem ecclesiis conserventur, ut cognoscant utrum in tenebris ambulant vel in luche, et si perseveraverint in proposito babtizandi, eidem babtismus ulterius non negetur.
[7] 
Ego Petrus sanctae Tarraconensis ecclesiae archiepiscopus.
Ego Pontius Dertusensis episcopus subscribo.
Ego R. Ilerdensis episcopus subscribo.
Ego frater Petrus Barcinonensis episcopus subscribo.
Ego Arnaldus Valentinus episcopus subscribo.
Ego Rodericus Caesaraugustanus episcopus subscribo.
Ego frater B. Gerundensis episcopus subscribo.
Ego Ioannes de Guardia notarius domini archiepiscopi memorati, mandato ipsius, et supradictorum suffraganeorum hoc scribi feci die et anno praefixis.
[8]