[1]
Anno Domini MCCLIII, sexto idus aprilis, nos Benedictus divina providentia Tarraconensis Archiepiscopus, in civitate Taraconensi sacrosanctum concilium celebrantes presentibus venerabilibus fratribus A. Caesaraugustano, B. Gerundensi, G. Ilerdensi et D. Oscensi episcopis; et presentibus aliorum suffraganeorum nostrorum et eorundem capitulorum procuratoribus, ac venerabilibus et discretis viris P. de Granyana castellano Empostae et Iacobo de Timor tenente locum magistri domus militiae Templi, consideratione habita diligenti [2] quod constitutiones Prelatorum non solum confusionem sed etiam periculum animarum plerumque inducunt, et dum ea que constituuntur non observantur debita reverentia et legitime ut deceret, constitutiones de novo aliquas edere noluimus, sed mandamus firmiter et districte quod constitutiones per dominum papam Innocentium tertium et quartum et per dominum Iohannem Sabinensem episcopum in Yspania olim legationis officio fungentem et per predecessores nostros in conciliis provincialibus edite sunt, ab omnibus nostre provincie inviolabiliter observentur. 
(1) Episcopi subditos suos raptores et invasores excomunicatos per concilium Tarracone possunt absolvere. 
Item [3] sacro aprobante concilio plenam concedimus universis nostris suffraganeis potestatem absolvendi subditos suos qui excomunicati per ipsos fuerint, vel etiam auctoritate constitutionis sacri concilii Tarrachone contra malefactores et invasores bonorum ac rerum ecclesie promulgate, licet dicti excomunicati denuntiati fuerint in concilio Tarrachone.
(2) Archiepiscopus raptores et invasores excomunicatos per concilium Tarracone unumquemque de sua provincia protest absolvere. 
Item [4] fuit ordinatum sacro concilio approbante quod dominus archiepiscopus absolvat subditos suffraganeorum suorum qui ad ipsum venerint excomunicatos ratione constitutionis sacri concilii Tarrachone contra invasores et malefactores hominum et rerum ecclesie promulgate, premissa satisfactione et secundum formam ecclesie, et quod dominus archiepiscopus assensu diocesani illius vel illorum excomunicatorum requirat si sibi visum fuerit expedire.
(3) Presbiteri ad invicem possunt absolvere. 
Item [5] sacro aprobante concilio damus universis nostre provincie presbiteris potestatem quod ad invicem unus alii possit super minori excomunionis sententia absolutionis benefficium impartiri.
(4) Contra illos qui in provinciali concilio excomunicati denuntiatur.
Item [6], presentibus et aprobantibus venerabilibus fratribus episcopis et procuratoribus antedictis, duximus statuendum concilio celebrato, quod omnes qui de cetero excomunicati fuerint in sacrosancto provinciali concilio nuntiandi antea per diocesanum suum qui de ipsorum excessu scire poterit plenius veritatem, denuntietur in ipsius diocesani katedrali et per ipsius dioceses mandarunt publice nuntiari, et ad predicta denuntiatione fiat scriptura sigillo diocesani signata, in qua dies et annus denuntiationis etiam causa excomunicationis evidentissime exprimatur, et dicta scriptura tradantur in prima die concilii ut deliberatione habita per sacrosanctum concilium contra dictos excomunicatos ad denuntiandum eos, vel ad alia sicut sancto concilio expedire visum fuerit legitime procedatur, ut erroris reprehensionis materia valeat evitari.
[7]
(5) Item fecimus legi et publicari in dicto concilio quasdam literas domini Papae nobis concessas specialiter, ac etiam quasdam alias nobis et nostris suffraganeis comuniter plures gratias continentes ad salutem animarum et ad provisionem pariter subditorum. 
Item sacro approbante concilio excomunicamus hereticos, fautores, credentes et receptores eorum quocumque nomine censeantur.
(6) Item ut predicta omnia ad notitiam perveniant singulorum, approbantibus episcopis et procuratoribus antedictis mandamus quatinus praedicta denuntient omnes episcopi nostrae provintiae in prima synodo quam eos contigerit celebrare.
[8] 
Ego Benedictus divina providentia Tarraconensis archiepiscopus hoc firmo.
Ego Arnaldus Caesaraugustanus episcopus subscribo.
Ego frater B. Gerundensis episcopus subscribo.
Ego magister V. Oscensis episcopus subscribo.
Ego frater G. Ilerdensis episcopus subscribo.
Ego P. Petri prior Oscensis procurator capituli subscribo.
Ego B. Anajarii Ilerdensis archidiaconus, procurator una cum sacrista Tyrasonensi, episcopi et capituli Tyrasonensi subscribo.
Ego Berengarius de Spiellis praecentor Barcinonensis et procurator episcopi et canituli eiusdem firmo.
Ego Petrus Marsagalli, scriptor dicti domini archiepiscopi, hoc scripsi mandato omnium praedictorum die et anno praefixis.
[9]
Benedictus divina providentia archiepiscopus Tarrachone.
Arnaldus Caesaraugustanus episcopus.
Vitale Oscensis episcopus.
Guillelmus Illerdensis episcopus, qui predicta firmaverunt. 
[10]