Record ID: 2080
Date: 1253
Location: Tarragona
Source: Pons i Guri, Constitucions conciliars, in Recull d'estudis, 2.291-95
--
Transcribed by: Sara Ann Knutson 
Date Started: 01 August 2018
Date Finished: 02 August 2018
Reviewed RWD: 14 Aug 2018
Problems or Queries:


--
Notes:
[1] "Edit. C. Tarraconen. Proem" inserted here.
[2] "Ex codice Dertusen. (fol. 23 v)" inserted here.
[3] "I" in "Item" in brackets.
[4] "I" in "Item" in brackets.
[5] "I" in "Item" in brackets.
[6] "I" in "Item" in brackets.
[7] "Ex codice Barchinonen. apud Agustinian. (P-V-244-I)" inserted here.
[8] "Ed. C. Tarraconen. Subscriptiones" inserted here.
[9] "Ex codice Dertusen (fol. 25 r)" inserted here.
[10] "Ex. Cod. Dertusen, f. 33 r. Venerabilibus in Christo patribus archiepiscopis et episcopis et aliis per Yspaniam ecclesiarum prelatis. Egidius divina patientia sanctorum Cosme et Damiani dyachonus cardinalis. Salutem in vero salutari. Ad regimen animarum et curam Sedes Apostolica per sedem summi pontifficis instituta pericula per que commisse sibi anime cadunt graviter cura debent sollicita removere salubrem animabus ipsius addiciendo medelam. Sane cum recolende memorie venerabilis in Christo pater Io. Sabinensis episcopus in partibus Yspanie legationis officio fungeretur pro reformandis moribus et precipue clericorum, qui per vite mundiciam et conversationem laudabilem forman in moribus ceteris dare debent pura conscientia fecit, statuit omnes sacerdotes, dyachonos, subdyachonos et omnes benefficiatos qui in domibus suis vel alienis detinere publice presumerent concubinas, denunciari suspensos ac concubinas talium excommunionis sententie subiacere. Verum quia sepe quod providetur ad bonum, antiqua hostis invidia procurante, tendit ad noxam predicte sententie que pro animarum procuranda salute fuerant promulgate, cum per irregularitates quas clerici sententiis eisdem ligati multociens contrahebant, cum per contagiose pene contagium quam excomunicati per excomunicationem afecti sibi comunicantes excomunionis labe inficiunt animabus ipsis laqueos eterne mortis parabant et quam plures sepissime unius laqueo ligabantur, huic morbo dominus Papa salutiferam intendens adhibere medelam, nobis viva voce mandavit ut contra morbum eundem tam pestiferum quam dampnosum tam in clerum Yspanie infamiam inducentem, conveniens adhibere remedium curaremus, ut animarum vitaretur periculum et nichilominus delinquentes canonicam non efugent ultionem.  Nos igitur cum prelatis ac aliis viris discretis Yspanie apud Sedem Apostolicam constitutis super hiis deliberatione prehabita et diu de excomunicatione predicta contracta habito cum eisdem prospeximus quod cum pro varietate personarum et etiam regionum pene sint provide variande ne ad instar imperiti medici omnium occulos uno collirio videremur curare, vobis, qui conditionem personarum et locorum vestre provincie melius scire potestis, eadem auctoritate committimus, districte precipiendo mandantes quatenus habentes pre occulis solum Deum cui de animabus vobis comissis reddituri estis in die iudicii rationem, penas clericis et concubinis predictis per sententias memoiudicii impositas in penas alias quarum personarum locorum et temporum circumstantiis provida circumspectione pensatis eorundem animarum saluti magis expedire videretis commutetis; eiusdem legati sententias auctoritate apostolica post modum relaxantes.  Singuli autem vestrum nichilominus circa suos subditos, qui ex dictis sententiis in excomunionis vel irregularitatis laqueos actenus inciderunt, per absolutionis et dispensationis gratiam prout merita personarum exegerint eadem auctoritate discretione previa providere curetis, proviso ne pro correctione morum duxeritis ordinandum ad iniquum compendium ullatenus convertatis. Datum Ianue kalendas iulii pontifficatus domini Innocenti pape quarti anno .VIII. anno Domini Mo.CCo.Lo. primo." 