[1]
Anno Domini MCCLXVI, duodecimo kalendas novembris, cum nos Benedictus miseratione divina Tarraconensis archiepiscopus essemus in civitate Tarraconensi personaliter constituti, praesentibus venerabilibus fratribus A. Caesaraugustano, T. Valentino, A. Barcinonensi, P. Gerundensi, B. Dertusensi, G. Ilerdensi, F. Tyrasonensi et R. Vicensi episcopis; aliorum etiam suffraganeorum nostrorum et capitulorum ecclesiarum cathedralium, et aliorum praelatorum Tarraconensis provintiae procuratoribus, ac venerabilibus et discretis viris fratre P. de Queralto tenente locum magistri domus militie Templi in Aragonia et Catalonia, praesentibus ad honorem sanctae et individuae Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus Sancti, sacrosanctum concilium celebrantes super tuitione et conservatione ecclesiasticae libertatis et corrigendis clericorum excessibus et moribus in melius reformandis, ac super salubri et tranquilo statu totius provinciae Tarraconensis, cum praedictis tractavimus diligenter et de assensu praedictorum [2] venerabiles fratres nostros dictos Caesaraugustanum et Vicensem episcopos et fratrem P. de Queralto, pro tractanda pace et concordia inter nobiles viros comitem Urgellensem et R. vicecomitem de Cardona et valitores eorum, dicto praesente concilio duximus destinandos, qui episcopi nobis vices suas totaliter commiserunt in hiis quae agenda et tractanda essent in concilio memorato.
[3]
(1) Attendentes [4] igitur quod constitutiones condere ac edere parum esset si non esset earundem diligens exsequtor, sacro aprobante concilio mandamus firmiter et districte quod constitutiones, que per bone memorie dominum Iohannem Sabinensem episcopum olim in Yspanie partibus Apostolice Sedis legatum et predecessores nostros ac nos etiam in conciliis provincialibus edite sunt, ad universis et singulis nostre provincie inviolabiliter observentur, easdem constitutiones ex certa scientia confirmamus.
(2) Declaratio constitucionis edite contra invasores rerum ecclesiarum. 
Verum [5] cum in constitutione bone memorie domini Petri predecessoris nostri qui incipit Olim excomunicasse recolimus [6] et cetera, caveatur quod loca adque preda clericorum et ecclesiarum vel personarum religiosorum seu hominum eorundem violenta accepta pervenerit quamdiu ibi fuerint cessent penitus a divinis, volentes invasorum et raptorum excogitatis maliciis et machinationibus quantum cum iustitia possumus obviare, declaramus ac constituimus quod loca in quibus huiusmodi preda vendita vel alio modo alienata, seu etiam consumpta fuerit, tamdiu cesset penitus a divinis quousque condigna satisfactio dampna passis facta fuerit pro eadem.
(3) Cessetur a divinis praesentibus occissoribus clericorum. 
Item cum clerici et personae ecclesiasticae mayori quam res eorundem debeant privilegio et immunitate sive libertate gaudere, sacro approbante concilio statuimus quod loca ad quae occisores et mutilatores clericorum pervenerint, cessent poenitus a divinis, quousque ad iuditium ecclesiae satisfecerint de commissis.
(4) Cessetur a divinis in locis quibus clerici detinebantur capti. 
Loca etiam in quibus clerici seu personae ecclesiasticae captae detinebuntur, quamdiu violenter, sive inviti detinebuntur, ibidem cessent poenitus a divinis.
(5) Contra receptatores eorum qui occidunt vel mutilant vel capiunt clericos. 
Item [9] quia facientes et consentientes pari debeant pena dampnari, eodem concilio aprobante, receptatores eorum qui occidunt vel mutilant vel capiunt clericos vel personas ecclesiasticas excomunionis sententia innodamus.
(6) Super duobus canonicis cuiuslibet katedralis ecclesiae in scolis mitendis. 
Item [10] quia nonnullis propter inopiam legendi studium et opportunitas perficiendi substrahitur, statuimus quod in singulis ecclesiis katedralibus nostre provincie due persona ydonee docibiles de gremio ecclesie ad arbitrium episcopi et capituli eligantur que in Theologia vel Iure Canonico studeant, qui cum docti fuerint in dicta ecclesia scientia fulgeant et doctrina, et alios ad iustitiam valeant erudire, quibus sufficienter edoctis ad arbitrium episcopi et capituli predictorum et alii duo successive ad studium destinentur, et sic perpetuo in qualibet katedrali ecclesia observetur. 
Quibus in predicto studio existentibus omnes proventus benefficiorum suorum et cotidiana distributiones integre sine diminutione aliqua dari mandamus ac si personaliter in ecclesiis residerent.
(7) Singuli episcopi dum in palaciis comedunt I. mensam faciant sibi legi. 
Idem facient alii prelati dum in refectorio comedunt. 
Item [11] ne solum fauces sumant cibum sed et aures audient verbum Dei est cessent vaniloquia et tumultus, statuimus quod singuli episcopi in palaciis suis dum comedunt ad mensam faciant sibi legi. 
Idem volumus et statuimus ab abbatibus, prioribus et prepositis in suis conventibus dum in refectoriis comedunt observari.
Predicimus [12] autem atque precipimus omnibus suffraganeis nostris episcopis ac aliis clericis Tarrachone provincie quod secundum canones et constitutiones predictas vivant, non pretendentes excusationes decetero quod non essent super ipsis moniti et correcti; nam quocumque ad loca eorum nos declinare contigerit absque alia premonitione excessus quos invenerimus non deseremus aliquatenus incorrectos.
Item [13] universis et singulis eisudem episcopis in virtute obedientie firmiter et districte precipimus quod predictas constitutiones in synodis suis annis singulis publicent et in singulis ecclesiis suarum diocesum per eorundem rectores faciant publicari et eas inviolabiliter observari.