[1] 
Cum [2] nos Bernardus divina miseratione Tarrachonensis archiepiscopus essemus in civitate Tarrachone personaliter constituti, presentibus venerabilibus fratribus Arnaldo Barchinonensi, Guillelmo Ilerdensi, Ferrario Tirasonensi, Raimundo Vicensi, Arnaldo Dertusensi, Iacobo Oscensi episcopis et aliis suffraganeis nostris scilicet V. Caligurritanensi, Arnaldo Pampilonensi, Cesarauguste, Arnaldo Valentino Petro Gerundensi et Petro Urgellensi absentibus et se per procuratores et literas excusantibus, et capitulorum ecclesiarum katedralium et aliorum prelatorum Tarrachonensis provincie procuratoribus, ac venerabilibus ac discretis fratre Arnaldo de Castronovo magistro Militie Templi in partibus Aragonum et Catalonie, et fratre Berengario de Almenaria tenente locum magistri ultramarini sancti Iohannis Iherosolimitani in castellania Emposte, similiter presentibus, ad honorem Sancte et Individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti, sacrosanctum concilium celebrantes, et de assensu omnium predictorum, laudamus, concedimus, aprobamus et per omnia confirmamus omnes constitutiones factas per predecessores nostros ad utilitatem, libertatem et deffensionem ecclesiarum, clericorum, religiosorum, monasteriorum et rerum omnium predictorum.
(1) De procurationibus recipiendis tam ab episcopis quam ab aliis prelatis. 
Sacro [3] aprobante concilio statuimus quod omnes episcopi, archidiachoni et alii quicumque qui ius habent percipiendi procurationes ratione visitationis, non recipiant procurationes aut procurationem seu aliquid nomine procurationis nisi personaliter visitationis officium duxerunt impendendum, et tunc etiam non excedant numerum evectionum in Lateranensi concilio statutum. 
Et si clerici volentes redimere procuratione peccuniam, vel aliquid aliud dederint pro procuratione episcopo, archidiachono vel aliis quibus de iure vel de consuetudine concessum est visitare, ipso facto excomunionis sententie se noverit subiacere. 
Et si episcopus, archidiachonus vel alii prelati ferrent sententiam excomunionis suspensionis vel interdicti contra clericos vel ecclesias suas pro eo quo ipsi clerici nollent dare ipsis non visitantibus peccuniam vel aliquid aliud pro procuratione sententia ipsa sit ipso iure irrita atque nulla.
(2) Super modo horarum dicendarum. 
Item [4] statuimus et statuendo renovamus quod canonici ecclesiarum katedralium et aliarum ecclesiarum sive sint seculares sive regulares et omnes alii clerici provincie nostre conveniant ad horas divinas pariter nocturnas et ad hoc per suum episcopum diocesanum si necesse fuerit compellantur, prout cuilibet diocesano videbitur expedire. 
(3) De honestate vestium.
Item [5] statuimus quod omnes clerici provincie Tarrachone, sive sint in sacris sive in minoribus ordinibus constituti, non portent nec induant camisias tunicas vel alias vestes cordatas nec botonos aureos, argenteos vel alicuius metalli defferant in pectore nec in manicis, nec in aliqua parte vestis, nec portent sotulares consutitios nec rotatractos, nec aliquas portent seu induant vestes virgatas nec aliis cum cabetio fisso in longum, et si quis contrafecerit penam decem solidorum usualis monete pro qualibet excessu incurrat, quam exigat quilibet diocesanus et in proprios ussus convertat.
(4) Additio constitutionis edite contra raptores et invasores et percutientes. 
Item [6] declarando constitutiones videlicet dominorum Petri et Benedicti bone memorie, quarum prima incipit Olim excomunicasse recolimus [7] et secunda Cum nos Benedictus [8] et cetera, statuimus quod quamdiu persone invasorum et raptorum rerum ecclesiarum et persone etiam illorum qui in prelatos katedralium ecclesiarum et aliorum locorum religiosorum Tarrachonensis provincie manus ingererint violentas fuerint in aliqua civitate, villa vel castro provincie supradicte, aut infra terminos locorum fuerint predictorum quod ipse civitates, castra seu ville et alia loca cessent ipsis invasoribus, raptoribus seu percusoribus presentibus penitus a divinis. 
Et dicti malefactores, percusores seu raptores per rectorem seu capellanum loci ipsius excomunicati, nichilominus nuntientur et tanquam excomunicati ubique ab omnibus evitentur.
(5) Super observatione constitutionum consiliorum.
Item [9] statuimus sacro aprobante concilio quod quilibet episcopus provincie Tarrachone circa observationem presentis constitutionis et omnium constitutionum a nostris predecessoribus editarum, sint sollicitis et attenti. 
Rectores autem ecclesiarum et vicarii sive eorum loca tenentes easdem constitutiones ad mandatum sui diocesani vel eius officialis inviolabiliter teneant et observent. 
Si qui vero de predictis rectoribus, vicariis, capellanis vel eorum locum tenentibus, recepto mandato sui dyocesani vel eius officialis presentes et aliorum predictorum predecessorum nostrorum constitutiones neclexerint observare, ad sui episcopi vel eius officialis arbitrium puniantur. 
Et nichilominus teneantur restituere illi qui petit iustitiam omnes expensas quas eundo redeundo propter hoc ad dyocesanum per iuramentum premissa taxatione diocesani probaverint se fecisse.
Et ad hoc per dyocesanum episcopum compellatur. 
Diocesanus vero qui circa correctionem predictorum qui super predictis suum mandatum vel officialis sui neglexerint adimplere, vel circa observationem predictarum constitutionum negligens repertus fuerit vel remissus, iram et indignationem omnipotentis Dei et beate Tecle incurrat, puniendus nichilominus ad arbitrium provinciale concilii quod in ecclesia Tarrachone contigerit in posterum celebrari.
(6) Super observatione generali interdicti Templariis et Hospitalariis. 
Predicti [10] vero frater Arnaldus de Castronovo magister Milicie Templi et frater Berengarius de Almenaria tenens locum Magistri Ultramarini in castellania Emposte, assistentes et presentes in sacro concilio memorato, presentibus predictis domino archiepiscopo, episcopis et procuratoribus antedictis, promiserunt quod tempore generalis interdicti non pulsabunt campanas ad horas nec admittent excomunicatos vel interdictos et cellebrabunt submissa voce ianuis clausis.
(7) Contra diffidantes clericos.
Item [11] sacro aprobante concilio addimus constitutioni olim edite per dominum Petrum bone memorie predecessorem nostrum contra illos qui clericos diffidarent, quod si aliquis temeritate propria diffidaverit sive acuyndaverit seu acuyndari fecerit aliquas personas religiosas Tarrachonensis provincie iure fatica in dyocesano, in cuius diocese predicte persone religiose morentur, primitus non inventa ipsum ex tunc recepta per dictum dyocesanum ab ipsis personis deparendo iuri idonea cautione, si monitus diffidatione non relaxaverit, decernimus excomunionis sententie subiacere et per ipsum dyocesanum aut rectorem loci illius, ubi ipse diffidator fuerit excomunicatus, ab omnibus evitetur.
(8) Quod christiane non habitent cum iudeis nec eorum filios nutriant. 
Statuimus [12] etiam sacro concilio aprobante quod nulla mulier alicuius loci provincie Tarrachone audeat habitare cum iudeis aut filios vel filias eorum nutrire seu lactare. 
Et quecumque contra huiusmodi inhibitionem nostram postquam monita super hoc fuerit presumpsit facere supradicta decernimus eam vel eas excomunionis sententie subiacere; ita videlicet quod cum illud dyocesano aut rectori loci illius, ubi mulieres super hoc culpabiles invente fuerint extiterit nuntiatum, per iamdictum dyocesanum aut rectorem ipse mulieres excomunicate nuntientur et tanquam excomunicatas faciant ab omnibus evitari. 
Et ne ipse mulieres de facili in excomunionis laqueum incidere valeant ipso facto, volumus et mandamus quos presens constitutio per diocesanum aut rectorem locorum in quibus iudei morantur semel annis singulis publicentur. 
(9) De publicatione constitutionum. 
Ut [13] autem predicte constitutiones ad notitiam perveniant singulorum, mandamus omnibus episcopis suffraganeis nostris quod in synodis suis predictas constitutiones faciant publice nuntiari.
Ego Bernardus Dominici notarius dicti domini archiepiscopi hoc scripsi mandato omnium predictorum, loco, die et anno prenotatis. 