(I.1) De non recipiendis malefactoribus et bannitis. 
Cum summum bonum sit in terris justitiam colere, cultus ex sustentatione malefactorum et bannitorum multipliciter impeditur, et datur multis audacia delinquendi; statuimus, sacro concilio approbante, quod nulla persona ecclesiastica sustineat malefactores vel bannitos in locis suis, in quibus jurisdictionem obtinet temporalem, nisi forsan ille qui tales sibi remitti peteret, in locis suis malefactores seu bannitos ejusdem personae ecclesiasticae sustineret. 
(I.2) Quibus conferatur tonsura, et quomodo episcopi ac eorum officiales se habeant in puniendis excessibus. 
Prima tonsura nemini conferatur, de quo non sit verisimile, quod intendat, ad sacros ordines promoveri. 
Episcopi vero et eorum officiales taliter studeant punire clericos, criminosos; ne aliquis praetextu impunitatis alleget privilegium clericale. 
(I.3) Quales vestes debeant portare clerici, et de valore panni eorumdem, et de sellis et froenis. 
Nullus clericus vestes rubeas vel virides publice deferat, quovis abusu contrario non obstante; nec aliquis clericus se ipsum, nec nos etiam archiepiscopus, aut alii praelati, vel personae ecclesiasticae, socios nostros induamus de panno, cujus communis pecia ultra viginti quinque libras: nec alios clericos vel scutiferos de panno, cujus communis pecia ultra octodecim libras: nec alios officiales inferiores vel scholares de panno, cujus communis pecia ultra duodecim: aut alios servitores pedites de panno, cujus communis pecia ultra octo libras monetae Barchinonensis constet. 
Nec aliquis clericus in sacris ordinibus constitutus portet pelles varias in mantello. 
Canonici insuper et clerici de capitulo cathedralis vel collegiatarum ecclesiarum, et alii in sacris ordinibus constituti, manicas supertunicalium rotundas et largas habeant competenter, nec in circumferentiam manicarum grammatiarum et aliarum vestium portent sotulares albos, vel cum corona patenti, nec in galero forraturam alicujus coloris, de quo eos indui non licet; nec canonici, vel alii clerici de capitulo cathedralis ecclesiae portent in capuciis capparum de choro, quae nigrae esse solent, forraturam, nisi de variis grisiis, vel pellibus nigris, vel de aliquo panno nigro: nec easdem cappas faciant ita longas, quod ultra palmum trahant per terram. 
Pretium autem ipsarum capparum, quae causa honestatis fiunt et portantur, sic temperent, quod non posset in his denotari excessus. 
Alii vero clerici in capuciis dictarum capparum non portent aliquam forraturam, nec eas ita longas, quod trahant per terram, sed sufficiat quod cooperiant pedes suos: nec aliquis clericus in sacris ordinibus constitutus, induat se de nigro seu vestibus lugubribus per mortem alicujus; nisi fuerit pater, vel mater, frater, aut dominus, quas in ecclesia ultra duos menses portare non possit. 
Quicumque in praedictis, vel aliquo praedictorum excesserit, vestes seu sellam, in quibus excesserit, teneatur dare pauperibus infra mensem: alioquin per suum episcopum compellatur. 
Vestibus tamen et sellis jam factis, quae alias sunt honestae quilibet uti possit. 
(II) DUBIA ET EORUM RESPONSIONES, SEU DETERMINATIONES CIRCA CONSTITUTIONES de invasoribus IN CONCILIIS TARRAGONAE ORDINATA IN QUINTO CONCILIO PER DOMINUM ARNALDUM ARCHIEPISCOPUM TARRAGONAE CELEBRATO QUAE PRO CONSTITUTIONIBUS HABENTUR SEU SERVARE MANDANTUR. 
(II.1) Sequitur ergo primum dubium. 
In constitutione Item cum quidam dicitur, quod invasores et raptores rerum ecclesiasticarum sint excommunicati, et quod ipsis praesentibus cessetur a divinis. 
Et in constitutione Olim declaratoria ipsius dicitur, quod illi tantum sint excommunicati, qui ex proposito cum armis violenter invaserint vel destruxerint loca ecclesiarum, et ceperint homines ipsorum locorum, et res eorumdem, in hoc graviter delinquentes. 
Nunc vero dubitatur utrum solum tales sit excommunicati propter verbum ecclesiarum, et utrum praedicta omnia requirantur, cum copulative ponatur, vel generaliter sint excommunicati omnes malefactores ecclesiarum. 
Sequitur determinatio primi dubii praecedentis. 
Videtur, et ita interpretata est consuetudo, quod invasores, raptores, et depraedatores clericorum, hominum, ecclesiarum, ecclesiasticarum rerum, et locorum religiosorum, sint excommunicati: eo quod verba in constitutione Olim posita intelligi debeant diffinitive. 
(II.2) Sequitur secundum dubium. 
Item in dicta constitutione ITEM QUIA QUIDAM dicitur, quod fautores et receptores talium sint excommunicati; et in dicta constitutione OLIM dicitur, quod excommunicentur. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod fautores et receptores sint excommunicati per constitutionem, Item cum quidam. 
Et per constitutionem OLIM, quae dicit excommunicati. 
(II.3) Sequitur tertium dubium. 
Item in dicta constitutione Item cum quidam dicitur quod praesentibus praedictis principalibus invasoribus in aliqua civitate, etc. cessetur penitus a divinis: et in dicta constitutione Olim, quod solum loca in quibus praeda violenter acepta fuerit, cessent a divinis. 
Et per constitutionem quae incipit Declarando, debet cessari praesentibus invasoribus ecclesiae. 
Et sic remanet primum dubium videlicet qui in hoc casu dicantur esse invasores et excommunicati: cum dicta constitutione Declarando non sint excommunicati. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur idem respondendum, quod ad primum dubium, et quod cessetur ubicumque fuerit principales malefactores. 
Sed in locis in quibus praeda recepta fuit, cessetur quamdiu ibi praeda fuerit, vel ubi fuerit vendita, aut aliter alienata seu etiam consumta. 
(II.4) Sequitur quartum dubium. 
Item cum in dicta constitutione Declarando dicatur quod cessetur a divinis quamdiu praedicti fuerint in locis vel intra terminos locorum, dubitatur quomodo intelliguntur termini locorum. 
Et si dicantur quod ponuntur ibi pro terminis parochiarum: quae erit, cum in una civitate vel loco sunt multae parochiae. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur in ecclesia, vel ecclesiis civitatis, villae, castri et loci, ubi malefactores praesentes fuerint, vel praeda detenta, aut vendita, vel alienata: vel consumata fuit, cessetur a divinis et in suburbiis et continentibus aedificiis eorumdem aestimandis ad arbitrium dioecesani episcopi vel ejus officialis: taliter quod nervus non contemnatur ecclesiasticae disciplinae. 
Sed si ecclesia parochialis extra castrum, villam, vel populationem fuerit, cessetur ibi quamdiu malefactor in parochia fuerit, et qualiter [1] non curetur de terminis locorum vel parochiarum. 
(II.5) Sequitur quintum dubium. 
Item cum in dictis constitutionibus Item cum quidam et Olim dicatur quod loca in quibus praeda recepta fuerit, cessent a divinis: utrum intelligantur scienter vel ignoranter, et quorum scientia requiratur. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod scientia hominis loci requiratur, et quod pro scientia habeatur si publica sit fama in loc quod praeda est ibi. 
(II.6) Sequitur sextum dubium. 
Item cum in constitutione Cum quidam dicatur, quod tales non evitentur, nisi facti evidentia vel confessione propria haec constarent: dubitatur si tunc rectore ecclesiae possit eos vitare, et ipsis praesentibus cessare. 
Ut faciat, ad hoc constitutio Item statuimus; ubi dicitur, quod rectores ad mandatum episcopi vel ejus officialis dictas constitutiones servent. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod nullus adstringatur, quoad observantiam cessationis donec cessatio per episcopum, vel ejus officialem, vel vices fungentem episcopi sit indicta. 
(II.7) Sequitur septimum dubium. 
Item cum ibi dicatur Officiat et in constitutione Sollicitat, dicatur, tum per episcopum vel ejus officialem seu ejus vices gerentes, videtur intelligendum de principali officiali: praesertim cum in cessationibus requiratur magna solemnitas, nec judex possit delegatus terram interdicere, nisi sibi specialiter sit constitutum. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod nedum episcopi, et eorum officiales principales, sed etiam foranei seu decani, qui habent cognitionem universitatis causarum criminalium possint processus facere, quos fieri desiderant constitutiones praedictae: citra tamen moderationem, quam faciant episcopi, vel vicarii generales, aut officiales principales eorum. 
Pro liberatione vero personarum ecclesiasticarum, decani cessationem, cum locus fuerit indicere non vetantur. 
(II.8) Sequitur octavum dubium. 
Item, si constitutio habet locum ubi homines ecclesiae damnum inter se inferunt.  
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod si homines alicujus loci ecclesiae inter se guerrificando, vel aliter damnum dederint, non sit locus constitutioni. 
Si vero homines unius ecclesiae, ex proposito invaserint, rapuerint, vel depraedati fuerint homines alterius loci ecclesiae, locus est constitutioni. 
(II.9) Sequitur nonum dubium. 
Item, si constat quod dicta constitutio habet locum, si potest episcopus vel officialis eam non servare et de jure communi procedere, cum poena legis non sit in arbitrio judicantis. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod si episcopus vel officialis ejus requiratur servare constitutionem, cum locus constitutioni fuerit; teneatur servare eam et judicem [2] cessationem ejusdem auctoritatem, nisi allud pars requirens duxerit tolerandam. 
Ubi vero praelatus ex suo tantum procedit officio, in sua remaneat libera potestate, utrum in totum vel in partem servet eamdem. 
(II.10) Sequitur decimum dubium. 
Item, si facta restitutione debet cessari, donec excommunicatus fuerit absolutus. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod facta restitutione rapinae, vel liberatione personae retentae, debeat tolli cessatio. 
(II.11) Sequitur undecimum dubium. 
Item, si propter invasorem vel raptorem captum sit cessandum cum recedere non possit. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod propter illum qui captus sine fraude teneatur, non debeat cessari. 
(II.12) Sequitur duodecimum dubium. 
Item, cum in constitutione Pia dicatur, quod episcopi et eorum officiales non per delegatos, sed per se ipsos, faciant constitutionis processum: dubitatur utrum possit delegare in receptionem testium producendorum ad instructionem negotii: et utrum talibus delegatis liceat absque poena dictae constitutionis, Pia recipere salarium pro labore. 
Determinatio dubii praecedentis. 
Videtur quod absque dubio hujusmodi delegationes fieri possint: sed caveant sibi officiales quod non participent in salario delegatorum, quia alias praedictam poenam non evitabunt. 
