Estas son las constituciones que maestre Johan Cardenal de Sabina, et legado en España Pizo en Valladolid, presentes todos los prelados de castiella et de Leon, que fueron fechas era de mil et doscientos et LXVI annos. 
(1) De constitutionibus. 
Nos queriendo con otorgamiento de estos presentes Padres acorrer á las enfermedades, et á los peligros de las almas que vienen por no aguardar las sanctas constituciones: Mandamos que daqui en adelante con mayor diligencia sean aguardados los establecimientos del Sancto Concilio general, los quales en gran partida non sien grave peligro son despreciados, et que sean castigadas afincadamente todas aquellas cosas que locamientre son fechas contra esse mismo Concilio.Primeramente mandamos que la constitucion de los concilios provinciales, et de los synodos obispales que han de facer por correpcion et por reformacion de las costumbres fechas por salud de las almas et de los cuerpos, sean aguardadas firmemente segun so tenor, et que no se deje de guardar por negligencia ó por otra razon ninguna. 
Stablecemos que se faga dos veces en el año Synodo, conviene á saber, otro dia de San Lucas, et otro dia de Domingo, que se canta Misericordia Domini [1].Item establecemos, que se el obispo fuer absente por alguna razon necesaria, ó fuer embargado en otra manera con razon, que provea por alguno, ó por algunos que se faga el Synodo.Item establecemos que se vacar la See, que fagan Synodos particulares por los Arcedianos en sos Arcedianalgos, en los dichos términos, et que todas estas cosas sean aguardadas só la pena que se contiene en el Concilio general. 
Item establecemos que la constitucion fecha de la correccion de los súbditos los Prelados entiendan e velen diligientemente que el pecado de los súbditos non sea demandado de las manos de ellos de nuestro Señor Dios.Item establecemos, que cuando los Prelados oyeren de mochos algunas cosas desaguisadas, porque inquisicion deban facer, si facer non la quisieren, por escusar mucho trabajo, et muchos dannos, manden que se purguen sollempnemiente, et se desfalleciesen en ello, que hayan bona pena por ello. 
(2) De Magistris. Item establecemos, que en cada Eglesia Cathedral sean escogidos dos varones los maes idóneos, et maes letrados que hi fueren, para predicar la palabra de Dios, et para oir las confesiones generalmente.Item establecemos que en todas las Eglesias conventuales por el obispo sea escogido uno de los maes idóneos, y mas letrados que hi fueren para predicar et para oir las confesiones generalmente.(3) De Beneficiatis illiteratis. Stablecemos que todos Beneficiados que no saben fablar latin, sacados los vicios, que sean constreñidos que aprendan, et que non les den los Beneficios fasta que sepan fablar latin.Otrosí, dispensamos con todos aquellos que quisieren estudiar, et aprovechar en Gramática, qne hayan los Beneficios bien et entregamiente en las escolas, de la fiesta de San Luchas fasta tres años, se hi oviere otros Clérigos por que la Eglesia sea servida. 
Et se fasta este termino non sopieren fablar latin, non hayan los beneficios fasta que enmienden la sua negligencia por estudio, et fablen latin. 
Porque muchos cobdician traer corona porque hayan libertad de Clerecia, et non quieren aprender, firmemiente mandamos, que los que non quisieren aprender, non sean ordenados de corona, et que non sean de quatro grados fasta que sepan fablar latin. 
Item porque queremos tornar en so estado el estudio de Palencia, otorgamos que todos aquellos que fueren hi Maestres, et leieren de qualquier sciencia, et todos aquellos que oieren hi Theologia, que hayan bien et entregamiento sos Beneficios por cinco años, asi como se serviesen á suas Eglesias.(4) De clericis concubinariis. 
Porque queremos emendar la vida que facen los clérigos en pecado, establecemos que cada un obispo en lo primero synodo que ficiere, denuncie por suspensos todos los clérigos de misa, de Evangelio, de Epistola, et de todos los Beneficiados que de alli en adelante tovieren en suas casas, ó en agenas barraganas publicamente.Item establecemos, que denuncien por descomulgadas todas las barraganas publicas de los dichos clerigos et Beneficiados, et si morieren, que las entierren en la sepoltura de las bestias; et estas sentencias en como fueron publicadas en synodo, denuncienlas los clerigos de misa en sus Eglesias á los dias del Domingo. 
Item establecemos, que se los dichos, et Beneficiados non se quieren asi castigar, que el obispo los prive de cuantos beneficios eclesiasticos ovieren. 
Item establecemos et mandarnos, porque las dichas cosas sean meior cumplidas, que los Deanes de las iglesias en sos cabildos; el los Arcedianos, et los Arciprestes en sus oficios diligientemente demanden, et trabaien, se fallaran á tales concubinarios despues que fue fecha la denunciacion en el synodo, et luego denuncienlos nombradamiente por suspensos de oficio el de beneficio, et faganlo saber al obispo.Item establecemos, que despues que el obispo asi sopier la verdat, qui prive aquellos concubinarios publicos para siempre de los beneficios que ovieren, asi como es mandado et establecido en el Concilio general.Item establecemos et mandamos, que los fijos de los clerigos que despues de este concilio nascieren de las barraganas, que no puedan heredar por juro de heredat los bienes de sos padres, et que non puedan ser clerigos de corona, nin usar de la libertad de los clerigos.(5) De vita et honestate clericorum. 
Stablecemos, que todos los clerigos diligientes se aguarded muy bien de gargantez et de bebedez, et que non usen de los oficios desonestos, de los quales usan algunos legos. 
Item establecemos, que los clerigos no sean en compañas do estan Joglares, et trashechadores, et que escusen de entrar en las tabiernas, salvo con necesidad, et con priesa, non lo pudiendo escusar, yendo en camino, et non jogaen los dados, nin las taulas. 
Item estabecemos, que los clerigos hayan corona guisada, nin muy grande nin muy pequeña, et vestiduras, conviene á saber, non viadas, non a maetat, non felpadas, nin entreraiadas , nia vermeias, nin verdes, nin muy luengas, nin muy curtas, nin zapatos con betha, nin con cuerda, nin camisa cosediza eno cuerpo, nin en la manga, nin saya con cuerda. 
Item establecemos, que los clerigos non traian siellas, nin frenos, nin espuelas doradas, nin pretales, nin traian capas con mangas en la Eglesia á las horas; nin diten, nin escriban, nin den sentencia de muerte de ome. 
Item establecemos, que non quieran usar de venganza de muerte, nin deben estar en los logares do vean matar omes, nin traian cuchiellos nin armas. 
Item astablecemos, que todos aquellos clerigos que contra esta constitucion vinieren, se fueren Beneficiados, sean sospensos de todos los beneficios, et cuando vinieren á enmienda, tanto tiempo non reciban os beneficios, quanto perseveraron en so rebellia, et se non fueren Beneficiados, sean suspensos del entramiento de las Eglesias.(6) De custodia Ecclesiarum et aliorum sacrorum. 
Otrosí establecemos et mandamos, que los clerigos tengan los calices, et los corporales, et las vestimentas bien limpias, el bien guardadas, el guarden bien el Corpus Xpti. [2] et la Crisma, et el Oleo, et las Aras en archa, ó en otro logar con lave.Item establecemos que el altar consagrado sea bien guardado, ne algunos fagan y cosas desguisadas; et cuando el clerigo fuer comulgar á algun enfermo, lieve el cuerpo de Dios con lumbre, et con esquila honradamente, et cada ocho dias lo renove. 
Item establecemos, que los obispos, et los deanes, los arcedianos, et los arceprestes fagan todas estas cosas bien guardar, poniendo pena contra los que lo non fecieren; et si los deanes, los arcedianos, et los arceprestes fueren en esto negligentes, castiguelos el obispo; et se el fuer negligente castiguelo el arzobispo, ó el Concilio Provincial poniendoles bona pena sobre esto. 
(7) De admonitione ad confessionem. 
Item establecemos et mandamos, que los clerigos de Misa amonesten á su pueblo que se vengan á confesar, aguardando la constitucion del concilio general, conviene á saber, que se alguno no se confesar, nin comulgar una vez en el anno al menos, en la vida non entre en la Eglesia, eu la muerte non sea soterrado. 
(8) De prebendis, dignitatibus, et Parochiis. 
Stablecemos, que si alguno recibe beneficio con cura, si ante tenia tal beneficio, et pues que fuere amonestado, ó sopiere de esta constitucion, luego de grado non dexare el primero, sea descomulgado.Otrosí establecemos cerca el estatuto del concilio general, que se alguno ha Eglesia Parrochial, sier va en ella personalmente en aquel oficio que demanda la Eglesia, ó que sea privado de ella, si non fuere á la razion, ó á la dignidat annexa, et estonce sea hi puesto perpetuo Vicario.Otrosí establecemos que los que han Personazgos, ó dignidades, que sean ordenados á la órden que demanda la dignidat, ó si non, que pierdan la dignidat ó el Personazgo. 
Otrosí establecemos, ne alguno sea promovido á orden de Epistola, nen de Evangelio, nen de Misa, se non oviere suficiente beneficio eclesiástico, ó suficiente Patrimonio á titulo de lo cual sea ordenado, et quien otra manera ordenare, provea al sufficientemente en lo cual fuer menester, ó faga al proveer al que lo apresentó fasta quel sea asignado beneficio competente. 
Item establecemos et firmemiente mandamos, que las constituciones fechas contra los que non son dignos para órdenes, ó para beneficios haver, sean muy bien aguardadas por la pena que es puesta sobre esto en el Concilio general. 
Item establecemos que los que recibieron fasta aqui como non debieron, Personazgos, ó dignidades, ó las recibieren daqui en adelantre, non ganada dispensacion, por ese mismo derecho sean privados.(9) De Decimis. 
Item establecemos, qne asi los Moros como los judios sean constreñidos por el poder de la Eglesia que dein á las Eglesia diezmos, et oblaciones por las tierras, cosas, et otras posesiones que de los cristianos ovieron en cualquier manera. 
Item establecemos et firmemiente mandamos, que los Judios non traian capas cerradas como traen los Clerigos; ca cosa desaguisada seria, que los Judios que han de ser destremados, et departidos de los cristianos. por alguna señal, traian habito de Clerigos, et que se lo fagan facer por el poder de la Eglesia.(10) De Clerico curatore preficiendo aliis. 
Item establecemos, que en las Eglesias do son muchos clerigos, el ano principalmente haia la cura de las almas, et los otros aiudenle en los servicios do Dios, et el que oviere la cura, aia las ofriendas de las confesiones, ca derecho es que qualquier mas trabaia, haya galardon maior que el otro. 
(11) De jure patronatus. Item establecemos de las Eglesias, en las cuales el lego Padrono non quier apresentar al Obispo clerigo para cura de las almas, que si algun clérigo quiera administrar por autoridat del Padrono, et sien autoridat del Obispo, ó del Arcediano del logar, ó ha derecho de la anmonicion fecha, sea descomungado, et se por aveutura non aquedar de lo facer, dalli adelante nunca aia beneficio en aquella Eglesia. 
(12) Ne aliquid pro spiritualibus exigatur. Asi como es establecido en el general Concilio, así lo establecemos Nos, que non demanden alguna cosa por la consecracion de los Obispos, por las bendiciones de los Abades, por las órdenes de los clerigos. 
Item establecemos, que los clerigos non demanden dineros por enterrar los muertos, ó por los anales de ellos, ó por dar las bendiciones á los que casan, ni lles fagan algunos allongamientos ó embargamientos engañosamiente por esta razon. Mas que les den los Sacramentos de la Eglesia libremiente asi como es establescido en el Concilio; en otra manera sean sospensos de oficio, pero que los legos sean constreñidos por el Obispo del lugar que aguarden en estas cosas la costumbre piadosa et buena que fué aguardada en esta razon. 
(13) De monachis, et canonizis regularibus. Stablecemos, que los Cabildos generales et tambien de los Monges como de los Canónigos Reglares, segund la forma del Concilio general, el tenor de esa constitucion sea en todas cosas aguardado.Item establecemos por la autoridat del presente Concilio, que los varones religiosos sien consentimiento de so Obispo no viendan las posesiones de los Monesterios, nin las otorguen et den por vida de home, nin fasan permutacion de ellas, nin las den en feudo, nin las enagenen, sea removido por siempre por so Obispo de la administracion que tiene, et cualquier que lo así ginare non lo pueda aver.Porque los Religiosos non deben tornar á lo del siglo que dejaron, por ende defendiemos firmemiente, que non traian ornamientos seglares en la siella, en los frenos, en los petrales, et en las espuelas; mas simples; que non aian ornamiento en el cuevro et aiam siellas blancas ó negras. 
Stablecemos, et defendemos firmemiente que Religioso non aia propio nin prestamos, nin reciba de aqui en adelante por censo de cada armo, ó por qualquier manera arrendamiento por tiempo, ó por siempre, Prioradgos, ó Eclesias, casas, tierras, ó vinnas, ú otras qualesquier posesiones de su Eglesia, ó de otra parte, et lo que ha recibido, que lo non áian. 
Otrosí establecemos, que los reglares que han Personazgos en las Eglesias Catedrales, en tal manera aministren, en sos oficios, que non desprecien guardar el voto de la Religion, et los estatutos de la Orden. Et se por aventura aian en las Cibdades casas pora las cosas que ovieren menester de so oficio, non coman en ellas, et diexen el conviento, nin alberguen en ellas de noche; mas complidas las cosas que ovieren menester de su administracion, tornense á la compagnia de los hermanos, et al guardamiento de la Orden. 
(14) De Clericis in Maleficio deprehensis. Stablecemos que quando la justicia seglar prendiere el Clérigo en furto, en robo, en omicidio, en robo de mugieres, ó faciendo falsa moneda, non use en él justicia, mas quel de al Juiz eclesiástico, et pues lo asi diere, non aia pena, salvo se manifiesta et tractar malamiente en la prision, et el que asi fuere preso, aia pena segnnd ó manda el derecho. Et se la josticia seglar prendiere clerigo, non lo fallando en el fecho malo, sien mandado del Juis de la Eglesia, será culpado.Stablecemos et mandamos, que el clerigo que fuere publicamente preso, et fallado en furto, en robo, en homecidio, cu robo de mugieres, ó en batiendo falsa moneda, ó en otros pecados que merecen muerte, sea degradado de sus ordenes pora siempre, si fuere de Epistola, ó dende aiuso, de un Obispo: sede Evangelio, de tres Obispos: se de Clero de Misa, en el Concilio provincial; en manera que el que usa mal de la franqueza de la Eglesia, sea privado del privilegio de la Eglesia. 
(15) De praebendis, ne fiat in eis scissio. 
Como quier que sea defendido que las Raciones non fosen partidas, empero aviene que una Racion se parte en algunas Eglesias non tan solamente en dos partes, mas en quatro, ó en maes, et tambien las que vacan, como las que non vacan, et porque esto se faz contra justicia, et contra honestat de as Eglesias, defendemos firmemiente, que de aquí en adelante non se partan las Raciones, mas se de atal parte vacare alguna Racion sea pora cumplimiento de la racion menguada; et lo que establemos de las Canongias, mandamos que se guarde en las Raciones, et juzgamos que non valan las promisiones que se facen de los Beneficios, que non vacan: el se algunos venieren contra esta constitucion, por ese mismo derecho sean suspensos de dar las Raciones fasta que ganen absolucion de la Corte de Roma.(16) De Clericis criminosis. Stablecemos, que aquellos que caieren en irregularidat por su culpa, et non pueden cumplir sos oficios en sas Eglesias, sean privados de los fruchos de sos Beneficiados en tanto quanto por tal embargamiento non podieren servir sus Eglesias, salvo se sobre esto ovieren dispensacion de la Corte de Roma.(17) De Clerico perpetuo instituendo. Stablecemos et mandamos firmemiente, que en todas las Eglesias Parroquiales, en las quales ha Padrones, et ante del termino dado por el derecho el clerigo non fuere presentado al Obispo á la cura de las almas por aquellos Padrones á quien pertenesce, el Obispo ponga hi Clero en aquella Eglesia para siempre, ne lexe Parroquia ser vibda mas adelante, pues los Padrones son negligentes. 
(18) De canonicis, et Clericis conventualium Ecclesiarum. 
Porque non conviene á los Canónigos, et á los otros Clerigos dados á los servicios de las Ecclesias Conventuales, que los unos serviendo á los oficios de Dios, et á los horas, et los otros anden por las Eglesias, ó por el Claustro de la Procesion en habito seglar por ende establecemos defendiendo firmemiente, que non se faga esto de aquí en adelante, et que los que lo fecieren sean privados de la Racion, et a Canoniga por siete dias. 
(19) De religionis, vel saecularibus, vel de decimis.Stablecemos, defendiendo firmemente, que ningunos Reglares, ó Religiosos, ó Clerigos seglares non fagan pleito en perjuicio de las Eglesias Parroquiales, porque los Parroquianos agenos den á ellos las decimas, ó que se sotierren hi, et lo que por esta razon recibieren, sean constreñidos de lo tornar á la Eglesia Parroquial. 