[1]
(1) Eadem inquisitio fiat contra clericos non residentes in ecclesiis suis. 
Eadem [3] inquisitio fiat contra clericos non residentes in ecclesiis, et cum tales non residentes sint per constitutionem domini Cardinalis suis ecclesiis spoliati, si quos episcopi non residentes invenerint ipsos curent ab ipsis ecclesiis perpetuo amovere. 
(2) Contra conspiratores et colligationes illicitas facientes. 
Plateat [4] universis quod nos Sparagus miseratione divina Tarrachonensis Archiepiscopus, de mandato et auctoritate reverendi patris et domini I. 
Dei gratia Sabinensis episcopi quondam Apostolice Sedis legati in Tarrachonensis ecclesia generale concilium celebrantes statutum huiusmodi facimus in hunc modum: Quoniam nonnulli in ecclesiis katedralibus et aliis conventicula illicita presumunt contrahere contra iura, sacramentis et pactionibus se adinvicem colligentes, ut ratione maioris numeri in ecclesia benefficium valeat obtinere et conspirationes contrarias equitati tam contra socios quam contra maiorem suum temere facientes, propter quod Dei ecclesie gravis imminet detrimentum, sacro aprobante concilio statuimus utentes regimine officii pastoralis ut morbo huius utiliter succurramur. 
Quod quicumque talia fecit usque ad quindecim dies ex qua notitia constitutionis ad eum pervenerit vinculum colligationis dissolvat, alioquin si in malitia sua perseverare presumpserit ipso facto suspensionis sententiam se noverit incurrisse.
(3) Contra illos qui alligant sibi socios in beneficiis obtinendis. 
Item [5] cum aliqui querentes que sua sunt non que Ihesu Christi, cum benefficia ecclesiastica in ecclesia Dei vaccent, socios sibi atrahunt et pactionibus illicitis eos sibi alligant ut propter maiorem numerum pravitatis obtinere valeant, quod intendunt ad offensam Dei et scandalum populi christiani, ut proprie ambitioni dampnabiliter satisffiat; ideoque statuimus generali concilio aprobante quod quicumque decetero talia presumpserint attemptare omni benefficio careant sic obtento, ita quod nunquam in eadem ecclesia benefficia valeant adipisci.
[6] 
(4) Quod clerici compellantur ad ordines promoveri. 
Statuimus quoque ut super ordinandis clericis inquisitio semel fiat in anno, annis singulis. 
Et qui promovendi fuerint, per substractionem beneficiorum ad ordines ascendere compellantur, quos requirit officium vel dignitas in quibus fuerint constituti. 
Hoc idem in clericis curam animarum habentibus observetur prout in constitutione domini cardinalis dinoscitur contineri.
(5) Haeretici et eorum fautores denuntientur excommunicati.
Statuimus siquidem sacro concilio aprobante quod haeretici, fautores, et receptores eorum denuntientur excommunicati in omnibus ecclesiis parrochialibus singulis diebus dominicis et festivis. 
Et in Urgellensi diocesi is praecipue praecipimus observari, cum ipsa dioecesis infecta videatur haeretica foeditate.
(6) Contra clericos et laycos sustinentes excommunicationem per unum annum. 
Et contra qui contempnunt litteras episcopi recipere.
Quoniam in pluribus partibus censura ecclesiastica enervatur et ecclesiasticae disciplinae severitas contempnitur a quibusdam, statuimus praesentis approbatione concilii quod si quis clericus proprio exigente delicto fuerit ab episcopo vel metropolitano suo excomunicationis sententia innodatus et per annum in ipsius laqueo dampnabiliter presumpserit, ex certa scientia permanere inelegibilis perpetuo fiat, ita quod numquam aliquam dignitatem valeat adipisci. 
Si vero laycus fuerit, quamdiu perstiterit in excommunicatione nequaquam ad actus legitime admittatur. 
Et si curia ipsum vellet admittere, ipsum non admittere per censuram ecclesiasticam ab episcopo arceatur. 
Nichilominus statuentes quod si quis clericus litteras sui episcopi aut metropolitani malitiose recipere contempserit ex ipsius culpa contemptus ab officio suspensum se noverit ipso iure. 
In hoc autem iuri nolumus episcoporum in aliquo derogari.
(7) De reddenda ratione bis in anno de bonis ecclesiarum regularium.
Statuimus quoque quod omnes qui in ecclesiis regularium nostrae provintiae administrationis exercent officium sive ratione dignitatis, sive alio nomine, de receptis et expensis administrationis suae bis in anno rationem reddant in capitulo presente episcopo et conventu, ut [7] fidelitas eorum qui bene administraverint merito commendetur, et omnis tollatur suspicio et malae dispositionis occasio precidatur. 
Et si quid superfuerit de proventibus dignitatis sive administrationis de consensu et voluntate episcopi et capituli in bonos usus et necessarios expendatur.