Pr. [1] Constitutiones uenerabilis patris J. Sabinensis episcopi bone memorie apostolice sedis legati, ad memoriam reducentes, quas post earundem publicationem in congregato prouinciali consilio tarragonensis, in anno domini mo cco xxxo nono, xiiii. kal. maii, presentibus uenerabilibus fratribus barchinonensi, dertusensi, gerundensi, urgellensi, uicensi, oscensi, et yllerdensi episcopis precipimus inuiolabiliter obseruari.
Nos P. miseratione diuina Tarrachonensis archiepiscopus concubinas publicas clericorum et clericos eisdem participantes in crimine et habentes plures parrochiales ecelesias seu dignitates uel parsonatus absque dispensacione sedis apostolice et illos qui in gradu prohibito matrimonia contraxerunt denunciamus excommunicationis sententia innodatos et irregulares qui, post publicationem constitutionum ipsarum in primis episcopalibus synodis post ylerdense consilium celebratis, excommunicati taliter uel suspensi ordines receperunt, uel dispensacione canonica non optenta in suis officiis ministrarunt. 
Excommunicantes etiam milites et alios laycos seu mulieres parochiales ecclesias detinentes, nisi infra mensem a tempore sciencie eisdem renunciauerint et suam renunciacionem duxerunt declarandam descernimus etiam concubinarios, nisi absolutionem receperint, infra xv. dies concubinis dimissis, ex tunc sicut ex nunc beneficiis suis priuatos; habentes plures parochiales ecclesias eisdem simili modo priuantes nisi infra xv. dies retenta quam maluerint earumdem renunciationem duxerint declarandam, nisi adeo in suis suberiis essent tenues et eximiles quod proprium non possent sacerdocium comodo sustentare, quod episcoporum iudicio duximus relinquendum. 
Statuimus etiam et mandamus quod curamn animarum habentes, uel qui sunt in personatibus uel dignitatibus constituti, publica secularia officia non assumant nec baiulias nec uicarias teneant laycorum, sed in suis ecclesiis personalem ac continuatam residenciam faciunt sicut decet.
Item statuimus et mandamus quod aliquis in eodem episcopatu uel diuersis duas canonicas non habeat que residenciam personalem requirant, sed altera tantum debeat esse contentus.
Item statuimus monachi uel canonici regulares qui relicto habitu ad seculum redierunt, uel uota racionabiliter sunt astricti, nisi infra mensem ad claustrum redierint et uotum suum curauerint adimplere, suis beneficiis sint priuati etm ut apostate et excommunicati ab omnibus euitentur, et diebus dominicis et festiuis moneantur et cominentur, tam ipsi quam conuersantes cum eis et dantes eis consilium, auxilium, et fauorem.
Item precipimuss omnibus iudicibus et aduocatis literatis ne conueniant uel intersint alicui uiste que fit uel fiat in monasteriis uel grangiis religiosorum et hoc sub pena excommunicationis precipimus et mandamus.
Item statuimus quod incendiarii et raptores publici tamquam excommunicati uitentur et ecclesiastica careant sepultura nisi per se uel per heredes ad satisfactionem uenerint uel emendam.
De questoribus autem ecclesiarum, hospitalium, uel poncium duximus statuendum quod sine nostris uel episcoporum literis non recipiantur et tunc ad predicationem non admittantur nisi ad exposicionem ipsorum tantum que in ipsorum literis continentur.
Item sacro approbante consilio statuimus quod festum beate tecle per totam nostram prouinciam sollempniter celebretur, ita quod de ipsius sollempnitate nouem fiant in ecclesia lecciones; et festiuitates beati francisci, beati dominici, et beati antonii confessorum similiter sollempniter celebrentur.
Item sacro approbante consilio excommunicamus hereticos, fautores, et credentes et receptatores, quocumque nomine censeantur.
Item excommunicamus a. de bedoz iuniorem militem, qui abbatem sancti felicis Guixolon. atrociter uulnerauit.
Item excommunicamus bertrandum de castelet militem qui quondam fratrem milicie templi nequiter interfecit; eisdem etiam sententiis descernimus subiacere consiliarios et qui auxilium prebuerint maleficiis perpetrandis et etiam omnia loca ad quos illi duo peruenerint; propter enormitatem criminum in eorum presencia se cessent penitus a diuinis.