Secundum concilium.
In concilio provinciali celebratum per dominum Petrum apud Valentiam, anno Domini .Mo.CCo.Xlo, VIIIo Idus madii.
Nos [1] Petrus miseratione divina Tarraconensis Archiepiscopus presidentis in concilio in civitate Valentie congregato et ibidem convenientibus in unum venerabilibus Bemardo Barchinone, Raimundo Ilerdensi, Petro Dertusensi, V. Oscensi episcopis et V. Cesaraugustano et Ff.o Valentino ecclesiis et aliis episcopis suffraganeis nostris se per suas literas et nuncios excusantibus.
(1) Contra clericos qui advocant contra Ecclesiam Tarrachonensem.
Sacro [2] aprobante concilio statuimus quod aliquis clericus Tarrachonensis provincie contra Tarrachonensem ecclesiam officiunt advocationis, non petita a nobis licentiam et obtentam, prestiterint nisi pro sua ecclesia scilicet nostre provincie in qua intitulatus fuerit, vel pro episcopo nostre provincia, que sicut dicitur fuerunt per eum temere alicubi attemptatum, loca suorum prosequatur, benefficio quod habuerint in Tarrachonensi provincia, auctoritate huius constitutionis, noverit se privatus.
(2) Contra Archiepiscopum Tholetanum. 
Item sacro aprobante concilio statuimus quod si Tholetanus Archiepiscopus per Tarrachonensem provinciam transitum faciens crucem ante se portari fecerit, vel palleo usus fuerit, vel indulgentias dederit in nostra provincia, que sicut dicitur fuerunt per eum temere alicubi attemptatum, loca ad que ipse taliter venerit et in quibus predicta attemptaverit, quandiu ibidem fuerint cessent penitus a divinis. 
Et ne eius presumtio remaneat impunita si supradicta in provincia nostra decetero comiserit, auctoritate nostra et sacri concilii, ipsum extunc quasi ex nunc, excomunionis sententie decernimus subiacere. 
Et si aliquis litteris indulgentie Archiepiscopi Tholetani in nostra provincia usus fuerit, tanquam falsarius puniatur.
(3) Contra clericos extraneos qui altaria edifficant. 
Item [3] statuimus quod si aliquis clericus de provincia aliena in provincia nostra et specialiter in regno Valentie, altaria de novo hedifficaverit, vel iurisdictione sibi aliqua usurpaverit in nostri preiudicium vel gravamine, ipsum auctoritate nostre et sacri concilii, extunc quasi exnunc excomunionis sententie decernimus subiacere.
Item precipimus quod episcopi in episcopatibus suis prompti et faciles sint ad iustitiam exhibendam et contra malefactores ecclesie legitima monitione premissa, excomunionis ferre sententiam non morentur.
(4) Contra illos qui clericos diffidant.
Item statuimus quod si aliquis diffidaverit vel acuyndaverit vel qui fecerit acuyndari clericum fatiga iuris in suo iudice non inventam et ammonnitus diffidationem non relaxavit alias relaxerint extunc decernimus excomunionis sententie subiacere.
[4] Hec modifficata. I. in constitutione que incipit Item Sad. [5] ad .XIIII. folia .I. et in ad .XXII. folia constitutione que incipit Excogitata perversorum audattia [6].
(5) Clericus contra suum episcopum non advocet.
Item [7] statuimus quod aliquis clericus contra suum episcopum non advocet, nisi pro episcopo a quo maius beneficium obtinuerit quam a suo, nisi suam vel suorum iniuriam prossequatur. 
Ut autem predicte constitutiones ad notitiam perveniat singulorum, mandamus episcopis suffraganeis nostris quod in synodis suis predictas constituciones faciant publice nuntiari.
[8]
Ego Ioannes de Guardia notarius domini archiepiscopi memorati, mandato ipsius, et suffraganeorum supradictorum, hoc scribi feci die et anno prefixis.