[1]
Anno Domini .Mo.CC.XLo. tertio, pridie idus ianuarii. 
Cum parum prosit in civitate ius esse, si desit iurium executor, nos Petrus miseratione divina Terrachone archiepiscopus attendentes quod constitutiones edite in consilio Lateranensi et constitutiones domini Sabinensis, propter negligenciam prelatorum in dessuetudine habierunt, sacro approbante consilio mandamus venerabilibus fratribus nostris presentibus in provinciali consilio Terrachone P. Dertusensi, G. Gerundensi, V. Oscensi, R. Ylerdensi, V. Cesaraugustano, P. Pampilonensi, et P. Barchinonensi episcopis et aliis episcopis suffraganeis nostris, ut diligenter habeant cum suis capellanis super observatione premisorum tractatum et ea faciant tam in ecclesiis cathedralibus quam in suis diocesis inviolabiliter observari, si debita voluerint efugere ulcionem, quoniam in sequenti consilio super hoc inquisicione habita diligenti transgressores et negligentes animadversione debita punientur.
Nos eciam cum visitacionibus causa ad dioceses descendemus, super hiis officii nostri debitum exequemur.
(1) Super divino cultu. 
Et quia quidem licet recipiant stipendia ecclesiastica nocturnis horis et divinis non curant personaliter interesse, sacro approbante consilio statuimus quod quilibet episcopus, habito tractatu cum capitulo suo, taliter ordinet quod in ecclesiis suis, et presertim in cathedralibus, divinus cultus ad honorem Dei laudabiliter celebretur.
(2) De conspiratores et sortilegiis. 
Conspiratorem genus hodibile cupientes a perversitate huius modi cohercere, sacro aprobacione consilii excomunicamus omnes conspiratores et colligationes illicitas facientes in clero.
Sentenciam autem huiusmodi ad preterita duximus extendendam, nisi infra mensem a tempore sciende quis consplracionem et colligacionem huiusmodi pro posse duxerit revocandis.
(3) Contra illos qui famoso libellos componunt, quia sunt excomunicati.
Simili sententia innodamus omnes illos qui contra constitutos in clero libellos famosos composuerint et qui componi fecerit et qui, compositos, inventi non rumperint sine mora.
(4) De malefactoribus clericorum et rerum ecclesiasticarum.
Item cum quidam in aliorum prediis propria comoda studeant invenire, sacro approbante consilio excomunicamus omnes invasores et raptores et depredatores rerum ecclesiasticarum et locorum religiosorum, qui bona predicta rapuerint vel invaserint violenter, dummodo persone de quibus querellam habuerint parate fuerint prout debuerint iuri stare.
Eadem eciam sentencia excomunicacione ligamus fautores et receptatores predictorum malefactorum, statuentes ut quamdiu principales malefactores in aliqua villa vel civitate fuerint, ecclesie cessent penitus a divinis. 
Et si forte principales malefactores mortui fuerint absque satisfactione condigna, licet in articulo mortis absoluti fuerint, eorum corpora non tradatur ecclesiastice sepulture quousque heredes moriencium satisfecerint iniuriam passis et dampnum datum fuerit penitus emendatum.
(5) De receptatoribus malefactorum. 
Simili excomunionis sentencia innodamus omnes illos qui predam clericorum et locorum religiosorum et hominum eorundem receperint scienter et voluntarie in castris suis vel emerint. 
Et castra illa vel ville in quibus retenta fuerit predicta, cesset penitus a divinis quousque dampnum datum pro posse studuerint emendare. 
Et licet invasores et raptores ecclesie genere sint excomunicati, non tamen evitentur quousque in specie fuerint denunciati et postquam in specie fuerint denunciati absolucio talium cuilibet episcopo in sua diocesi auctoritate sacri consilii est comissa.
(6) De sentenciis alterius episocpi. 
Item sacro aprobante consilio statuimus quod quilibet episcopus in sua diocesi denunciet sentencias per alium episcopum latas ad significacione ipsius et vitet excomunicatos ab eo, et faciat per suam diocesem tanquam excomunicatos arcius evitari. 
Et ut predicte sentencie ad noticiam perveniat singulorum, mandamus omnibus episcopis Terrachone provincie quod eas denunciari faciant in ecclesiis singulis diebus dominicis et festivis, et in prima sinodo quam ipsos celebrare contigerit rectoribus ecclesiarum parrochialium firmiter iniungant ad eas, et provincialis consilii publicent et publicare faciant ut superius est premissum.
[2] 
Ego Petrus sanctae Tarraconensis ecclesiae archiepiscopus subscribo.
Ego Pontius Dertusensis episcopus subscribo.
Ego A. Ilerdensis episcopus subscribo pro me et pro A. Calagurritano episcopo cuius sum procurator.
Ego frater Vincentius Caesaraugustanus episcopus subscribo.
Ego Petrus Pampilonensis episcopus pro me et pro Tyrasonensi episcopo cuius sum procurator subscribo.
Signum fratris Guillelmi de Cardona magistri militiae Templi in Aragonia et Catalonia, qui hoc laudo et firmo.
Ego Michael de Alchoario subdiaconus hoc scripsi mandato omnium praedictorum die et anno quo supra.
[3] 
Ego Petrus Tarrachonensis archiepiscopus.
Ego Pontius Dertusensis episcopus.
Ego frater Vincentius Cesaraugustanus episcopus.
Ego Petrus Pampilonensis episcopus, per me et Tirasonensis episcopus cuius sum procurator.
Ego frater Petrus Barchionensis episcopus.
Ego Geraldus Celsonensis prepositus et procurator Urgellensis episcopi, qui hoc omnes firmamus.