[1] [2] [3] 
Anno Domini MCCXLIX, idibus martii, nos Petrus miseratione divina Taraconensis archiepiscopus, in civitate Tarraconensi concilium celebrantes, praesentibus venerabilibus fratribus Pontio Dertusensi, V. Oscensi, P. Barchinonensis, G. Ilerdensi et A. Valentino episcopis, P. Alberti capituli Barcinonensi ac Gerundensi episcopi, B. Burdi, B. Vicensis, B. de Patris priore Urgellensi, G. Caesaraugustani sacrista Caesaraugustani, et S. Petri Tyrasonensis episcoporum, et P. de Lerato cantore Ilerdensis, S. de Boleia Oscensis capitulorum procuratoribus, fratre T. Rivipollensi, et fratre P. sancti Cucufatis abbatibus, communi aprobatione concilii ordinavimus inferius annotata.
[4] In primis quod domino Iacobo regi Aragonensis detur vicessima, praeter illam vicessimam, qua apud Dertusam extitit iam concessa de redditibus vel proventibus ecclesiae Terrachonae, cui nos super hoc obligavimus in hunc modum: [5] Pateat universis quod nos Petrus miseratione divina Terrachonensis archiepiscopus, P. Dertusensis, V. Oscensis, P. Barchinonensis, G. Illerdensis, A. Valentinus episcopi, P. Alberti canonicus Barchinonensis, G. Illerdensis, A. Valentinus episcopi, P. Alberti canonicus Barchinonae et procurator sui capituli ac B. Gerundensis episcopi, Berengarius Burdi procurator B. Vicensi episcopi, Benedes de Pratis prior procurator Urgellensis episcopi. P. de Lerato cantor Illerdensis procurator eiusdem capituli et S. de Boleya canonicus procurator Oscensis capituli, Geraldus sacrista Caesaraugustae procurator Cesaraugustae episcopi, et S. Petri procurator Tirasona episcopi, frater D. Rivipullensis, et frater P. sancti Cucuphatis abbates in Terrachone congregati concilio, attendentes quod vos dominus Jacobus Dei gratia rex Aragoniae zelum fidei catholicae habentes prae occulis ad expulsionem sarracenorum de Regno Valentiae, attenta sollicitudine laboratis, vestram etiam necessitatem et utilitatem nostram propriam in parte huius reputantes de domini Papae voluntate atque consensu promittimus vobis quod praeter vicessimam nostrorum reddituum istius anni, quam hoc anno apud Dertusam vobis dare promittibus, vicessimam nostrorum reddituum sequentis anni vobis dabimus in subsidium negotii memorati. 
Ita quod usque ad kalendas iunii proximas primi anni vicessima, et a proximis kalendis iunii usque ad unum annum alterius, sive secundi anni, vicessima vobis vel cui volueritis compleantur. 
Actum est hoc idus martii anno Domini M.CC.XLVIII [6].
[7]
(2) De bonis praelati defuncti fieri inventarium. 
Cum [8] non sive gravi peccato quod suum non est possit aliquis retinere, antiqum canonem hec huiusmodi beneplaciti ad memoriam reducentes, sacro aprobante concilio statuimus quod post mortem archiepiscopi cuiuslibet episcopi vel alterius prelato seu benefficiati Tarrachonensis provincie bona ipsius ecclesiastica ad manus aliquorum fidedignorum perveniant, secundum quod in ecclesia defuncti de consuetudine est obtentum, vel in consuetudo cessat duo obligantur fidedigni se preherat deffunctus conventui non preerat qui bona recipiant supradicta, nec infra quindecim dies administratores tales seu procuratores, adhibito tabellione publico et testibus ad hoc specialiter convocatis, conficiant de omnibus rebus deffuncti mobilibus et immobilibus et semoventibus inventarium; et si per necligentiam hoc fuerit obmissum, predicti procuratores ad duplum teneantur. 
Si vero predicti administratores vel aliquis alius de bonis predictis aliquid invaserit vel rapuerit fraudulenter, et legitime ammonitus, bona sic retenta sine diminutione non restituerit successori, auctoritate concilii se noverit excomunionis sententia innodatum. 
Amonemus autem episcopos et alios prelatos Tarrachonensis provincie ut in vita sua, si comode fieri poterint, de rebus predictis confici faciant inventarium.
Hanc autem sententiam vel illam de invasoribus ecclesiarum vel rerum earum per constitutionem, que incipit Olim [9], ad personas archiepiscopi vel episcoporum extendi nolumus ullo modo.
[10]
(3) Item denuntiamus et nuntiari mandamus excommunicatos per totam provintiam, Dalmatium de Alentorn, Burdum de Albido de Sero, R. de Villamur et baiulum de Spalargis, et omnes alios qui F. de Gatello clericum ceperunt et captum tenuerunt. 
Denuntiamus etiam excommunicatos R. de Odena, R. de Portella et Br. de Caldeis et eorum complices pro dampno quod dederunt hominibus sanctae Mariae de Plano. 
Item denuntiamus excommunicatum R. de Castronovo militem.
[11] 
Ego Petrus sanctae Tarraconensis ecclesiae archiepiscopus subscribo. 
Ego Pontius Dertusensis episcopus subscribo.
Ego Vitalis Oscensis episcopus subscribo.
Ego frater Petrus Barcinonensis episcopus.
Ego frater G. Ilerdensis episcopus subscribo.
Ego frater Andreas Valentinus episcopus subscribo.
Ego Petrus Albertus Barcinonensis canonicus procurator domini Gerundensis episcopi subscribo.
Ego Sanctius Petri canonicus Tyrasonensis procurator domini Tyrasonensis episcopi subscribo.
Ego Ricardus archidiaconi Urgellensis procurator domini episcopi Vicensi susbcribo.
Ego Benedictus Urgellensis sedis prior procurator domini Urgellensis episcopi subscribo.
Ego Guillermus Alarico notarius domini archiepiscopi supradicti, mandato eiusdem et praedictorum omnium, scribi feci die et anno prefixis.
[12]