Record ID: 2105
Date: 1250
Location: Tarragona
Source: Pons i Guri, Constitucions conciliars, in Recull d'estudis, 2.287-89
--
Transcribed by: Sara Ann Knutson
Date Started: 11 August 2018
Date Finished: 14 August 2018
Reviewed RWD: 14 August 2018
Problems or Queries:

--
Notes:
[1] "Ex codice Barchinonen apud Agustinian (P-V-261-I). Anno Domini M.CC.XLIX, V kalendas martii, convenientibus in unum venerabilibus patribus P. Dei gratia Terrachonensi archiepiscopo, V. Oscensi, P. Pampilonae, P. Barchinonae, B. Vicensi, G. Ilerdensi, A. Caesaraugustano, et A. Valentino episcopis et aliorum procuratoribus apud Alcanizium concilium celebrantibus provintiale, habita deliberatione et consilio diligenti statuerunt inferius annotata: Quia rex Navarrae venerabilem fratrem Pampilonensem episcopum et eius conventum exulare compulit et compellit, et spoliavit eos ac omnes clericos eiusdem obedientes episcopo omnibus bonis suis, mandata per regnum suum faciens, et statuta per quae sacramenta ecclesiastica sicut deceret impediuntur et impedit, et constat quod prior de Olito, Iohannes Garciae Tirasonae, magister Berengarius Tutelanus canonicus, et auidam alii clerici Terrachonensis provintiae sibi prebent consilium, favent etiam in huiusmodi et assistunt, quod grave gerimus et molestum, statuimus quod nisi usque ad festum sancti Iohannis mensis iunii proximi praedicti clerici et alii Terrachonensis provintia satisfecerint iuxta forman ecclesiis de premissis ex tunc et ex nunc omnibus beneficiis ecclesiasticis quae in eadem ecclesia obtinent sint privati, et efficiantur impromobibiles, ita quod nunquam possint in Tarrachonensi provintia dignitatem vel aliud ecclesiasticum beneficium obtinere. Item denuntiamus et denuntiare mandamus per totam nostram provintiam publice excommunicatos predictum Regen Navarrae, etc." inserted here.
[2] "Ex codice Barchinonen. apud. Agustinian. (P-V-262-I). Anno Domini M.CC.XLIX, IV kalendas martii, cum dominus Papa mandasset nobis Petro Dei gratia Tarachonensi archiepiscopo quod P. Sacristae Illerdensis faceremus in Terrachonense provintia in C[ollectore] marcharum beneficio provideri nos archiepiscopus memoratus habita deliberatione cum quoepiscopis nostris et fratribus, videlicet Caesaraugustano, Oscensi, Illerdensi, Valentino, Barchinonnesi et Vicensi, in Alcaniacensi concilio personaliter constitutis, de communi eorum consilio et assensu singulis episcopis nostrae provintiae, excepto episcopo Valentino et nobis similiter exceptis, singulas XX marchas et bonas et recti ponderis praedictis marchis duximus imponendas, et eas dicto sacristae in benefficium assignamus. Ita quod dicti episcopi eas annis singulis sibi conferant, recipiendas ab ipso sacrista de primis beneficiis vacaturis in diocesibus eorundem. Et sit contentus dictus sacrista pro marchiis praedictis dicta impositione marcharum. Ita quod ratione rescriptorum a Sede Apostolica obtentorum super marchis predictis nichil possit de coetero exhigere sive petere aliqua ratione, cum consideratis omnibus circunstantiis et iure predicti sacristae in huius impositione credamus eidem gratiam impendisse. Actum est hoc die et anno praedictis. Addicientes quod, si quid iam sibi assignatum est in diocesi aliquorum, illud sibi recipiat in solutum pro impositione praedicta usque ad concurrentem quantitatem." inserted here.
[3] "Edit. C. Tarraconen. Prooemium" inserted here.
[4] "Ex Codice Barchinonen. apud Agustinian (P-V-259-i)" inserted here.
[5] Quotation bracket begins here.
[6] Quotation bracket ends here.
[7] "Ex codice Dertusen (fol. 22 r)" inserted here.
[8] "C" in "Cum" in brackets.
[9] "Olim" in italics.
[10] "Ex codice Barchinonen. Apud Agustinian. (P-V-260-I)" inserted here.
[11] "Ed. C. Tarraconen. Subscriptiones" inserted here.
[12] "Ex codice Dertusen. (fol. 23 r). Petrus Tarrachonensis archiepiscopus. Poncius Dertusensis episcopus. Vitalis Oscensis episcopus. Petrus Barchinonensis episcopus. Frater Guillelmus Ilerdensis episcopus. Frater Andreas Valentinus episcopus, omnes hoc firmamus" inserted here. 

