[1] 
Anno Domini MCCLVI, decimo septimo kalendas iunii, nos Benedictus Dei gratia Tarraconensis archiepiscopus, in civitate Tarraconensi sacrosanctum concilium celebrantes, praesentibus venerabilibus fratribus B. Vicensi, A. Barcinonensi, V. Oscensi, et P. Gerundensi episcopis; et episcoporum et capitulorum Tyrasonensis, et Caesaraugustanis, ac capitulorum Pampilonensis Oscensis, Ilerdensis, Barcinonensis, Gerundensis et Calagurritanis ecclesiarum procuratoribus, et abbatibus de Bellopodio et de Cardona, et praeposito Celsonensi et procuratore abbatis Iraxensis et discretis viris fratre Geraldo Amici Hospitalis Ierosolimitani, et fratre Hugone de Sohi militiae Templi magistris; considerantes quod constitutiones de novo editae periculum animarum plerumque inducunt si dum a subditis non servantur, de novo constitutiones aliquas edere noluimus, sed firmiter ac districte mandamus quod constitutiones, quae per dominum Innocentium tertium, et quartum, et per dominum Ioannem Sabinensem episcopum in Hispaniae partibus olim legationis officio fungentem, et per praedecessores nostros in conciliis provincialibus editae sunt, quas in praesenti concilio confirmamus et approbamus, ab omnibus nostrae provintiae inviolabiliter observentur, et infra.
[2]  
(1) Sacro approbante concilio statuentes quod aliquis episcopus vel aliqui episcopi non faciant vel concedent aliquas litteras sive scripta alia nomine concilii, vel quae tangant consensum, vel disensum, vel approbationem eiusdem concilii, nisi requisita speciali licentia archiepiscopi, et sine ipsius consilio et assensu.
(2) Item sacro approbante concilio excommunicamus haereticos, fautores, credentes et receptores ipsorum cuiuscumque nominis censeantur.
[3] 
Ego Benedictus Dei gratia Tarraconensis archepiscopus hoc firmo. 
Signum B. Dei gratia Vicensis episcopi.
Ego V. Oscensis episcopus subscribo et hoc signum facio.
Ego P. Dei gratia Gerundensis episcopus subscribo.
Signum fratris Joannis abbatis Bellopodio.
Ego B. Cardonensis abbas.
Ego B. Celsonensis praepositus subscribo.
Ego Petrus Guillemi procurator Caesaraugustani et Tyrasonensis episcoporum et capituli Tyrasonensis hoc firmo.
Ego E. Lupi de Luna archidiachonus Vallis Ossellae procurator prioris et capituli Pampilonensis, pro me et comprocuratore meo G. Lupo de Lombieri subscribo.
Ego Petrus Marsagalli notarius domini archiepiscopi supradicti hoc scripsi mandato omnium predictorum die et anno praefixis.