CONSTITUTIO DOMINI G. BURD. ARCHIEPISCOPI.
(1) De clericis beneficiatis.
PRaecipitur omnibus clericis habentibus ecclesias, ut continuam faciant residentiam in eisdem, et ad singula tempora ordinum se offerant ordinandos: alioquin nulla alia monitione praemissa suis beneficiis noverint se privatos.
(2) De quaestoribus.
Item inhibemus sacerdotibus, ne quaestorem permittant in suis ecclesiis, nisi de mandato nostro sive apostolico, praedicare: sed ipsi exponant subditis suis id solummodo quod in apostolicis et nostris litteris viderint contineri. 
Caveant insuper, ne cartellos a quaestoribus recipiant, nisi primitus diligenter inspectos, quod in iis nec major indulgentia, nec ampliora beneficia exprimantur, quam in litteris supradictis.
(3) De presbyteris alterius dioecesis.
Itemque inhibemus ne presbyteri, nisi de dioecesi fuerint, ad serviendum in ecclesiis admittantur: nisi de licentia nostra speciali. 
Quod si secus fuerit attentatum, sciant se, qui eos acceperint, animadversione debita puniendos.
(4) De exequendis citationibus.
Item praecipimus, ut cum litterae citatoriae elapsa majore parte termini assignati primo fuerint praesentatae, ille cui litterae diriguntur, mandatum nullatenus exequatur: ne per fraudem occultantis, facultas adeundi judicem aut mittendi procuratorem adversario subtrahatur. 
Si vero oblatae fuerint in tempore competenti, sed qui citandus est, commode nequeat inveniri: tunc eo invento intra terminum, mandatum nihilominus exequatur.
(5) De communicatione puerorum.
Inhibetur presbyteris, ne hostias consecratas pueris dent ullo modo pro communione in die Paschae; sed panem benedictum communem. 
Idem de aliis prohibitis communicare, praecipimus observari.
(6) Ut redditus ecclesiarum scribantur in Missalibus.
Praecipitur sacerdotibus, ut omnes redditus ecclesiae scribant in missalibus suis, et de rebus ecclesiae vel presbyterii nihil alienetur nisi per episcopum.
(7) Quando non licet super reliquias jurare.
Reliquiae non tradantur laicis ad jurandum: nisi certis temporibus Decrevit enim sancta synodus, ut a Septuagesima usque ad octavas Paschae, ab Adventu Domini usque ad octavas Epiphaniae, et in jejuniis quatuor temporum, et Litaniis majoribus, et in Dominicis diebus Rogationum, nisi de concordia et pacificatione, nullus super Dei evangelia jurare praesumat. 
Et in his diebus non debent sacerdotes reliquias praestare ad jurandum.
(8) De querelis capellanorum.
Nullus sacerdos vel alia persona ecclesiastica, de personalibus injuriis, vel de eleemosynis ecclesiae factis audeat litigare, nisi de consensu episcopi, coram judice saeculari.
(9) De reliquiis.
In concilio statutum est quod amodo reliquiae extra capsam nullatenus extrahantur, nec exponantur venales. 
Inventas autem nemo de novo venerari publice praesumat: nisi prius authoritate Romani pontificis fuerint approbate.
(10) De clericis ne intersint vindictae sanguinis.
Nullus clericus sententiam sanguinis dictet, aut proferat, aut sanguinis vindictam exerceat, aut ubi exercetur, intersit: nec quisquam clericus litteras dictet aut scribat pro vindicta sanguinis destinandas.
(11) De absolutione excommunicatorum a capitulo facienda.
Cum quidam simplices capellani parochianos suos excommunicatos, in mortis articulo laborantes, cum juramento quod eorum haeredes stent juri, indifferenter absolvant, licet plerique parochiani sint pro manifesta offensa, vel pro re judicata, excommunicationis sententia innodati: firmiter inhibemus, ne aliqua ecclesiastica persona excommunicatum aliquem pro manifesta offensa, vel pro re judicata, praesumat absolvere, nisi ab ipso infirmo, vel alio nomine ipsius, adversario ejusdem infirmi fuerit prius satisfactum: dum tamen infirmus non possit per inopiam probabiliter excusari. 
Si vero ab aliquo, non servata hujus forma, infirmus excommunicatus fuerit absolutus, absolvens adversario defuncti in solidum teneatur.
(12) Ne in claustris religiosorum litigetur.
Cum religiosarum personarum et monasteriorum quietem praelati debeant procurare, ut ipsi religiosi in contemplatione manentes Divinae possint liberius servire majestati: canonum statuta sequentes, districte praecipimus et mandamus praelatis et omnibus clericis et laicis universis, ne infra basilicas, vel claustra religiosorum contentuum regularium litigare praesumant, vel audire aliquatenus litigantes. 
Quod si facere praesumpserint, postquam istud praeceptum eis fuerit publicatum: nos, transgressores dicti praecepti sub districti ponimus sententia interdicti.
(13) De decimis et primitiis.
Praecipimus laicis universis, qui decimas et primitias detinent contra salutem propriam animarum, quod eas dimittant ecclesiis quarum existunt. 
Quod si facere noluerint, eos praecipimus latae a bonae memoriae Guillelmo praedecessore nostro sententiae subjacerae, videlicet quod ad matrimonium vel eucharistiae communionem aut sepulturam canonicam, vel ad purificationem post partum ipsum, vel uxores eorum aut filii et filiae in eorum potestate constituti vel existentes nullatenus admittantur.
(14) De assensatoribus decimarum.
Assensatores autem decimarum a laicis, si laici fuerint, simili sententia se noverint irretiti: nisi eorum dominio adeo sint subjecti, quod eorum non audeant imperio contraire. 
Si vero clerici sint iidem assensatores, excommunicationis vinculo se noverint innodatos. Quas quidem sententias ab universis ecclesiarum praelatis, sub poena excommunicationis praecipimus observari.
(15) Item de decimis.
Nulla detur laicis detentoribus decimarum vel eas repetentibus audientia in foro ecclesiastico super decimas, nisi eas authoritate ecclesiae possideant.
(16) Item de decimis.
Decrevimus quod aliqui laicorum vendere vel emere, vel obligare decimas, quas ecclesiis canones decernunt, quarum existunt, aliquatenus non praesumant. 
Quod si facere praesumpserint, illos censuimus excommunicationis sententiae subjacere.
(17) Item de primitiis.
Item statuimus, ne praelati vel clerici in alienis parochiis, vel provinciis, decimas praesumant aliquatenus emere, vel titulo pignoris recipere, nisi de voluntate episcopi vel assensu, etc.
(18) Item de decimis.
Item inhibemus laicis decimariis universis, ne de sanctuariis ecclesiarum decimas exigant, vel recipiant ullo modo: et si facere praesumpserint, ipsos excommunicationis sententiae decrevimus suspendendos.
(19) Item de decimis.
Item districtius inhibemus, ne aliqua ecclesia conventualis, vel alia persona saecularis, decimas ab aliquo recipiat emptionis, vel venditionis, obligationis, seu donationis titulo, seu alio aliquo modo: nisi eas dumtaxat quae ad ecclesiam suam spectant, videlicet extra metas ecclesiae suae contentas.
(20) Item de primitiis.
De primitiis vero statuimus, ut laici per censuram ecclesiasticam compellantur ad tricesimam, vel quadragesimam partem, usque ad quinquagesimam nomine primitiae persolvendam.
(21) Item de decimis veteribus.
Licet per statuta canonica, decimae ad parochiales ecclesias pertinere noscantur: quaedam tamen ecclesiae ex praescriptione, aliae ex consuetudine, veteres decimas possideant in parochiis alienis: nonnulli ecclesiastici nullo jure suffulti, sed avaritia et pertinacia sola ducti, decimas in animarum periculo detinere praesumunt. 
Sed his tam clerici quam laici non contenti, ad novalia quae specialiter parochialibus ecclesiis jura reservant, extendunt illicite manus suas, et eaedem ecclesiae omnino jure suo, quoad novalium decimas, defraudantur. 
Volentes igitur praesumptioni clericorum et laicorum, prout possumus, obviare, et ecclesiarum indemnitatibus providere: omnibus omnino prohibemus, ne quisquam de cetero, clericus aut laicus, occasione veteris decimae novalia recipiat: sed ea parochialibus ecclesiis in quibus novalia excreverunt, libere possidenda permittat, usibus ministrorum ecclesiae profutura. 
Si vero quisquam temerarius hujus nostrae constitutionis contemptor, novalia de cetero receperit, in parochiarum praejudicium et gravamen: ipsum excommunicationis vinculo innodamus.
(22) Item de decimis novalium.
Monemus etiam omnes illos qui a triginta annis vel citra, hujus novalia coeperunt, ut infra duos menses sine difficultate restituant ecclesiis, ad quas pertinere dignoscuntur, de cetero libere possidenda. 
Ne vero quisquam per negligentiam ab hujus sententiis se valeat excusare, praecipimus hanc constitutionem per presbyteros frequenter in suis ecclesiis praedicari.
(23) De poenae decimariorum.
Quia parum est jura et constitutiones condere, nisi sint per quos jura et constitutiones serventur, et illa constitutio contra decimarios per bonae memoriae dominum Guillelmum praedecessorem nostrum, videlicet quod decimarii et uxores eorum, et filii, et filiae in eorum potestate existentes, in his articulis ab ecclesia evitentur, scilicet matrimonio, purificatione post partum, eucharistia et ecclesiastica sepultura: illo articulo remoto quod decimariorum filii ad ordines admittantur, cum semper sit cultus Divini nominis ampliandus: statuimus, ut quicumque presbyter, diaconus, subdiaconus, vel alius clericus regularis aut saecularis, praedicta sacramenta, vel aliqua de praemissis, praedictis personis, vel alicui, ministrare praesumpserit, seu procuraverit ministrari, ex tunc ipso facto ecclesiastico subjaceat interdicto: alias tam nobis quam ecclesiae, vel ecclesiis, in cujus vel quarum parochiis hujus decimariorum decimae subsistunt, secundum arbitrium puniantur. 
Dignum est enim, ut quos timore Dei a malo non revocat, temporalis saltem severitas coerceat disciplinae.
(24) De poena decimariorum.
Verum volentes animarum vitare periculum, statuimus ut uxoribus decimariorum, ad quos decimae non pertinent ullo jure, si ultimo mortis articulo sacramenta, vel sacramentalia cum humilitate poposcerint sibi dari: sed juramento corporali firmaverint, quod maritos decimarios pro posse suo inducant ad decimas parochiali, vel parochialibus ecclesiis dimittendas, vel aliter componendum, praedicta eis, excepta ecclesiastica sepultura, minime denegentur: sed postquam convaluerint, quamdiu in sanitate permanserint, ad praedicta nullatenus admittantur.
(25) De juribus capellanorum.
Statutum est ab initio, et nos volumus observari, ut parochiani per capellanos suos compellantur, ubi contradicto erit, procurationes annuas exhibere: et insuper monemus festivas [1] et oblationes in praecipuis solennitatibus, et alia jura parochialia capellanis suis solvere: et si gratis noluerint, ecclesiastica sepultura praecipimus coerceri.
(26) Ne pro sacramentorum administratione aliquid exigatur.
Volumus et praecipimus, ne aliquis sacerdos quicquam exigat pro administratione aliqua sacramenti, quousque ex toto fuerit ministratum. 
Et tunc, secundum consuetudinem ecclesiae, honeste poterit quod justum est expetere, et a suis invenerit praedecessoribus ordinatum. 
Inhibemus fortiter et districte, ne pro beneficiis conferendis, vel ecclesiasticis sacramentis, aut justitia exigenda, aliqua pecunia exigatur, vel recipiatur. Si vero alia, de consuetudine laudabili et antiqua, debentur, postea a subditis exigantur.
(27) De excommunicatis invito sacerdote ecclesiam intrantibus.
De laicis excommunicatis qui invito sacerdote intrant ecclesiam, et Divinum perturbant officium, statuimus, quod talium bona per saecularem dominum confiscentur: qui si noluerint obedire, excommunicationis sententia innodentur.
(28) De poenae excommunicatorum.
Si quis per quadraginta dies in excommunicatione subjacuerit, poenitentia novem libarum mulctetur, vel alia competenti.
(29) De statutis confrateriarum.
Quia confrateriarum usus ad pias causas inventus, propter quorumdam malitiam laicorum trahitur in abusum, dum statuta illicita statuunt, quibus enervare intendunt ecclesiasticam libertatem, et antiquorum bonas et pias consuetudines abolere circa eam [2] laicos suos quaedam illicita et machinationes quae obviant pietati: idcirco praesenti constitutione prohibemus, ne confratres alicujus confraternitatis comitem vel comites eligant, vel creent de cetero, absque expresso consensu et voluntate sui [3] capellani.
(30) Item de statutis confrateriarum.
Item, prohibemus ne aliquis, vel aliqui, comites et confratres alicujus confrateriae, aliqua edant vel statuant statuta, nisi quae ad fabricam vel luminaria ecclesiae, vel librorum seu aliorum ornamentorum, seu vestimentorum, seu ecclesiae factionem, seu refectionem, pertinere noscantur, vel ad sepulturas vel vigilias, seu ad aliud officium defunctorum, vel ad publicarum viarum, seu privatarum, seu coenobii exemptioni, vel reparationi pontium, vel custodiam parentum aegrorum, vel inimicorum animalium seu pecudum, vel ad arcendam ab agris inundationem fluminum vel aquarum, vel ad lupos, vel ad alias pestilentias nocivas profugandas, vel ad eleemosynas colligendas, et relicta seu data a vivis seu defunctis, quae cum consilio capellani loci, in usus aliquos relicta fuerint, sive data, seu in alios pios usus, si a relinquentibus, vel dantibus non fuerit diffinitum, expendi volumus et mandamus. 
Si pia vero alia statuta fecerint, non observent: immo de capitularibus suis abradi faciant intra mensem, alia ulterius non facturi, sine aliqua speciali permissione praelati, ne in observatione praemissorum dolum faciant sive fraudem.
Verum volentes per [4] comites et confratres causam cavi, et carregia ulterius fieri prohibemus, nisi ipsa carregia pertinuerint ad praemissa, quae eis superius expressa vel concessa sunt, nisi ad communem utilitatem aliqua fecerint de consilio capellani. 
Sane quia justum est, ut quos timor Dei non revocat a malo, poenitentia coerceat a peccato: volumus ut transgressores hujus constitutionis, nisi reatum suum purgaverint infra mensem post publicationem ipsius factam, duobus diebus Dominicis, vel festivis, excommunicationis notam incurrant. Cujus constitutionis volumus quod singuli capellani habeant transcriptum, et eam publicent in ecclesiis suis, sicut superius est expressum.
Actum anno Domini millesimo ducentesimo quinquagesimo quinto, Id. April.
