Statuta et addiciones facte per venerabiles et discretos viros dominos G., abbatem monasterii viconiensis, a., maiorem archidiaconem, Guillielmum, decanum ecclesie cameracensis, I. cordielle, decanum ecclesie sancti sepulcri cadomensis et officialem cameracensem, commissarios speciales in hac parte a Reverendo in christo patre ac domino domino G., dei gratia cameracensi episcopo ad hoc deputatos Anno domini Mo CCCo XXXVto, in ecclesia cameracensi, die beati remigii et sancti synodi.
Addendo statuimus quod omnes capellani teneantur infra mensem post primam convocacionem faciendam per decanum reportare omnes reddittus ac bona ad capellanias suas spectanda et facere inscribi in missali curati ecclesie et hoc sub pena vingiti solidorum parisiensium domino Cameracensi solvendorum. 
Et quod curati loci tenentur illos capellanos qui fecerint in reportacione huiusmodi, si qui essent, infra alium mensem officiali significari et hec sub eadem pena. 
Item quod curati tenentur nomina omnium capellaniarum suarum infra mettas sue parrochie, tam antiquarum quam remittere ad proximam synodum per illum qui electus fuerit venire cum decano ad synodum et sic de anno in annum. 
Nomina novarum capellaniarum instituendarum infra mettas sue parrochie et hoc sub pena vingiti solidorum parisiensium. 
Item statuimus quod quilibet curatus teneatur reportare ad proximam convocacionem decani sui omnia impedimenta contra libertatem ecclesiasticam, si que essent a quibuscumque personis facta et illa decanis tenetur significare quam cicius possit officiali, ut cicius remedium dum valeat apponi et hoc sub pena decem solidorum parisiensium tam a curato quam a decano si in hiis defecerint solvendorum. 
Item quod curati qui recipiunt mandata ab officiali cameracensi vel ab aliquo decano christianitatis de absolvendo suos parrochianos, recepta prius caucione vel vadio per huiusmodi mandatum reperunt infra quindecim dies et hoc sub pena decem solidorum parisiensium. 
Item illi qui promoventur ad titulum patrimonii et de hoc fuerint litere vel charte coram laicali iusticia, quod huiusmodi literas non restituant, quousque eis fuerit provisum de beneficio competenti et hoc sub decem librarum domino cameracensi solvendarum. 
Item cum nostris intimebat [1] officio vel ultime voluntates testatorum presertim ad pias carsas infra tempus a iure statutum debite execucioni demandentur. 
Statuimus ut singuli curati in parrochiis suis, se super diligenter informent, si dicte ultime voluntates sunt debite excommunicacioni de mandate et nobis seu officiali nostro tenentur referre ad proximam synodum et hoc sub pena centum solidorum parisiensium et sic de anno in annum ad finem quod providere possimus iuxta sacrarium canonum instituta de remedio oportuno.
Item quod literis decanorum christianitatis factis super emenda pro absolucione vel inscribatur summam pecunie recepta propter hoc a decano, alioquin dictas literas per nullis reputamus et curati et alii quibus diriguntur dictis literis non obediant. 
Item statuendo districte precipimus ut, ubicumque infra fines alienis civitatis, oppidi, municipii seu parrochie, presbiter curatus vel capellanus captus aut vulneratus fuerit, mox cessetur in dictis civitate municipio et opido a divinis.