Inscriptio [1].
Incipiunt constitutiones synodales domini fratris Petri, episcopi Barcinonensis.
(1) Clerici habere debent constitutiones prouinciales et synodales [2].
Nos frater Petrus, Dei gratia Barcinonensis episcopus, residentes in synodo in anno Domini millesimo ducentesimo quadragesimo tertio, kalendis martii, districte et in uirtute sancte obedientie ac sub pena excommunicationis precipimus et in periculo animarum mandamus quatenus omnes clerici diocesis Barcinonensis, in parochialibus ecclesiis residentes, constitutiones uenerabilis patris Johannis, quondam Sabinensis episcopi, apostolice Sedis legati, statuta etiam seu constitutiones quas dominus Tarraconensis in Valentino concilio uel aliis postmodum promulgauit conscribi faciant diligenter, ac in eis intente studeant, ut per eruditionem earum discant qualiter in sacramentis ecclesiasticis et aliis que continentur in eisdem oporteat se habere, multum enim id profuturum et necessarium nouimus ad eorum et parochianorum suorum salutem.
Et quoniam de hiis que promulgata sunt, eis multotiens est iniunctum, nec quidquam adhuc obseruatum, statuimus ut quicumque ex ipsis clericis usque ad festum sancti Johannis, prout eis tradiderimus, scribi non fecerit, nisi fuerit iusto impedimento detentus, ex tunc beneficio quod habet nouerit se suspensum.
Sciantque cuncti ad obseruationem earum, tam curam habentes quam alii, sub pena excommunicationis se teneri firmiter, secundum loca tamen, gradus et ordines que in Ecclesia sibi uendicare noscuntur.
Nos autem, cum per inquisitionem uel alias ipsos circa huiusmodi mandatum nostrum seu obseruationem ipsarum constitutionum inuenerimus negligentes, cum instructionem eorum et plebis sibi commisse salutem plurimum affectemus, sic eos alias, auctore Domino, puniemus quod pena unius propter sui atrocitatem alios castigabit.
Sic ergo faciant singuli quod cum ad eorum loca uenerimus, sentiamus in eis id quod commendatione, non uituperatione, sit dignum.
(2) De indumentis clericorum.
Illis uero quedam adicienda decreuimus, quod nullus uidelicet clericus uxorem non habens, crines sibi dimittat, et cum uestibus catebriatis induatur, comam luxuriare permittat, coronam deferens clericalem, sed precise coronam deferens comam non nutriat et tales uestes deponat.
Quod si comam nutriuerit, simul uolens portare coronam, cum id satis ridiculosum uideatur quod, quasi diuisus in duo, talis Deo et mammone, sub quadam contrarietate, seruire contendat, Ecclesia ipsum sub clericorum priuilegio non defendet.
(3) De clericis aduocatis.
Item, statuimus quod nullus clericus in sacris ordinibus constitutus coram iudice seculari in negotiis secularibus aduocare presumat, nec etiam in minoribus ordinibus constitutus qui beneficium ecclesiasticum habeat unde commode ualeat sustentari, nisi propriam causam uel ecclesie sue fuerit prosequutus, uel nisi pro pupillo, uidua uel paupere uel aliis miserabilibus personis que proprias causas administrare non possunt.
Ceterum, cum sacerdotis sit nulli nocere, omnibus autem uelle prodesse, non sit sibi licitum etiam coram iudice ecclesiastico nisi pro se ipso et ecclesia sua, uel, si necessitas immineat, pro personis coniunctis aut miserabilibus postulare, sine speciali nostra permissione.
Quoniam si fecerint, suspensionem officii, usque ad satisfactionem et correctionem condignam, poterunt merito formidare.
Clericus etiam qui pro extraneis aduocatus uel procurator, contra ecclesiam a qua beneficium obtinet, esse contenderit, tamquam ingratus ab illo beneficio spoliabitur, maxime si sit clericus qui resideat in eadem.
(4) Quod possessiones ecclesiastice non alienentur sine consensu episcopi.
Item, quoniam nonnulli clerici in alienationibus possessionum ecclesiasticarum dilapidationis crimen incurrunt, statuimus quod aliquis clericus rem immobilem donare, uendere, obligare uel stabilimentum de ea perpetuum facere aut alienare aliquo modo, sine permissione et subscriptione nostra non audeat.
Quod si forte presumpserit, id nullum et irritum habeatur, et degradationis pena, quam canones pro huiusmodi culpa imponunt, eis, exigente iustitia, infligetur, nosque nihilominus id, tamquam contra iuris formam de facto attemptatum, curabimus reuocare.
Idem in his que alienata sunt firmiter et inuiolabiliter statuentes.
(5) De medicis tam corporis quam anime aduocandis.
Item, districte precipimus et mandamus quod omnes clerici sepe cum multa diligentia moneant populum suum ut si aliquis eorum fuerit infirmus, prius ad se aduocet medicum anime, scilicet sacerdotem, quam medicum corporis.
Cui sacerdoti infirmus ipse sua confiteatur peccata, ut propter confessionem huiusmodi facilius ab infirmitate corporis ualeat liberari.
Et ipsi sacerdotes, quantum in eis sit, prohibeant medicis ne ipsos infirmos ante in cura sua recipiant quam sint peccata confessi, facilius enim humanum corpus curam salutis recipit si ante in anima sit homo sanatus.
Inducant etiam ipsi sacerdotes et moneant suos parochianos quod ad curam suam Iudeos non aduocent medicos, cum illud sit contra canones sacros.
(6) Vt aliquis clericus non recipiat parochianum alterius clerici ad diuina.
Item, statuimus et sub pena excommunicationis precipimus quod nullus clericus parochianos alterius recipiat ad diuina officia uel ad sacramenta ecclesiastica, nisi hoc faceret de licentia prelati ipsius, uel nisi esset parochianus ille in mortis articulo constitutus.
Sub eadem etiam pena districte iniungimus quod presbyter alterius episcopatus in episcopatu nostro nullatenus recipiatur ad celebrandum uel officiandum in ecclesia sine nostra licentia speciali.
(7) De absolutione excommunicatorum, qualiter sit facienda et quando.
Quia in absolutione excommunicatorum multa diligentia est habenda, caute seruandum est quod si aliquis est excommunicatus quia tribus uicibus citatus non uult stare iuri super eo de quo mouetur questio contra eum, uel non uult uenire ad iudicium, talis, prestito iuramento quod stabit mandatis Ecclesie, potest et debet absolui.
Si autem postmodum, contempto iuramento, super eodem se iterum excommunicari permittit, non absoluatur, nisi aliam bonam securitatem cum iuramento, si potest, prestiterit quod Ecclesie mandato parebit.
Si autem aliquis excommunicatus est pro manifesta rapina uel maleficio publico, quod ipse confitetur uel condemnatus est, uel est ita publicum quod illud negare uel celare non potest aliqua ratione, talis cum prestiterit iuramentum quod mandato Ecclesie pareat, non prius absoluatur quam maleficium seu rapinam emendet.
Si autem ita pauper est quod emendare non possit, prestet securitatem, ad minus iuratoriam, quod cum illud habere poterit, emendabit, et sic seruata forma protinus absoluatur.
Si uero de maleficio dubitatur, sufficit prestare securitatem quod excommunicatus mandato Ecclesie pareat, et sic poterit absolutionem habere.
Illud autem est indubitanter tenendum quod in mortis articulo, quocumque excommunicationis uinculo aliquis sit ligatus, potest a proprio sacerdote absolui, seruata tamen forma superius declarata.
Si autem ita quis proximus est morti quod non potest emendam facere pro rapina seu maleficio manifesto, absoluatur, et heredes compellantur ipsum maleficium emendare.
(8) Qualiter sit absoluendus qui mortuus est ligatus.
Vbi uero excommunicatus sit morte preuentus, quod loqui non potest nec absolutionem petere, apparent autem in ipso signa penitentie, in hoc casu ab eo absolutio requiratur, a quo talis excommunicatus, dum uiueret, fuerat absoluendus, non ante sepeliatur quam absoluatur, quo absoluto, heredes pro eo satisfacere sunt cogendi.
(9) De festo beati Matthie.
In festo autem beati Matthie id precipimus obseruari quod cum bisextus fuerit, non in primo die, sed in secundo ipsius festiuitas celebretur, cum sic hactenus sit de consuetudine obseruatum.
Est autem bisextus cognitio sic habenda, quod annis dominice Incarnationis per quaternarium numerum diuisis, semper in quarto anno bisextus habetur.