Inscriptio [1].
Hee sunt constitutiones edite a domino Arnaldo, episcopo Barcinonensi, in synodo eiusdem anno Domini m.cc.lvii. xv. kalendas martii.
(1) Contra addiscere renuentes.
Pena clericorum nolentium scientiam addiscere liberalem, et ad minus grammaticam, talis est: quod debent a beneficiis expelli ex toto, ne suo fungantur Creatori sacerdotio indiscrete.
(2) Item de publicis concubinariis.
Pena clericorum tenentium publice concubinas in domibus propriis uel etiam alienis, talis est: quod sunt suspensi et quod debent suis beneficiis spoliari, et deponi ab ordinibus iam susceptis, secundum constitutionem domini Sabinensis Ad extirpandam [2].
(3) Item de clericis exercentibus commercia secularia.
Pena clericorum exercentium commercia secularia est suspensio omnium beneficiorum, et non beneficiatus, quod ab ingressu ecclesie arceatur omnino, secundum constitutionem domini Sabinensis A crapula [3].
(4) De clericis ludentibus.
Pena illorum clericorum qui luserint ad aliquem ludum taxillorum ab anno Domini m.cc.xliiii.vii. idus nouembris, pena talis est: quod sunt suspensi ipso iure a beneficiis suis per constitutionem domini fratris Petri, Barcinonensis episcopi, que incipit Si quis clericus [4].
(5) De pena clericorum non residentium.
Pena clericorum qui personaliter non deseruiunt in ecclesiis habentibus curam animarum, et qui non receperunt ordines quos ipsa cura requirit, hec est: quod ipso iure sint priuati a beneficiis suis per constitutionem domini Sabinensis Quoniam propter hominum [5].
Adicimus etiam quod de iure potest episcopus ipsa beneficia, utpote uacantia, aliis conferre.
(6) Item de contrahentibus matrimonia in gradu prohibito.
Pena illorum, siue sint clerici siue laici, qui contraxerunt matrimonia in gradu prohibito, talis est: quod sunt excommunicati ipso iure per constituionem domini Sabinensis Districte precipimus [6].
Qui uero clandestina matrimonia contraxerunt, sunt tamquam excommunicati arctius euitandi.
(7) Item de clericis recipientibus ecclesiastica beneficia sine consensu episcopi.
Pena clericorum qui recipiunt beneficia ecclesiastica uel officiant in eisdem sine consensu episcopi, talis est: quod debent excommunicari et amittere beneficium et deponi ab ordine, tam secundum constitutionem Lateranensis concilii quam domini Alexandri, de iure patronatus Preterea [7].
(8) Item de clericis pactum ineuntibus super conferendis ecclesiasticis sacramentis.
Pena clericorum qui ex pacto aliquo aliquid recipiunt pro benedictionibus nubentium et exsequiis mortuorum et aliis sacramentis ecclesiasticis conferendis, talis est: quod debent suspendi ab officio per episcopum.
Sed ex post facto possunt recipere opportunum ex consuetudine approbata.
(9) Item de clericis alienantibus possessiones ecclesie sine consensu episcopi.
Pena clericorum, siue sint religiosi siue alii, qui alienant possessiones ecclesie sine consensu episcopi, talis est: quod debent remoueri in perpetuum ab administratione qua funguntur, secundum contitutionem domini Sabinensis Quoniam monasteria [8], et secundum constitutionem domini Barcinonensis episcopi Item, quoniam nonnulli [9].
Item, de clericis obligantibus per pecuniam personatum uel dignitatem suam, si obligauerint pro aliqua summa pecunie: hoc est quod ipso facto sunt suspensi ab omni beneficio et officio, donec impetrauerint gratiam a Sede apostolica, secundum constitutionem domini Sabinensis In ecclesiis cathedralibus [10].
(10) Item de clericis qui committunt talia crimina, que penam merentur in laicis capitalem.
De pena clericorum qui commisserint furtum uel crimen falsi uel rapinam uel homicidium uel raptum mulierum, uel cuderint falsam monetam, uel alia crimina que penam capitalem merentur, talis est: si publice fuerint deprehensi, quod debent degradari a suis ordinibus, secundum constitutionem domini Sabinensis Ne clerici in opprobrium [11].
(11) Item de clericis siue laicis qui mittunt ferrum, arma et alia prohibita Saracenis.
Pena illorum, siue sint clerici siue laici, qui mittunt Saracenis uel Mauris arma, ferrum, lignamina nauium, instrumenta, panem, equos, bestias uel animalia ad comedendum uel ad excolendum terras, talis est: quod sunt excommunicati ipso iure, secundum constitutionem domini Innocentii, que sic incipit Constitutionem domini Alexandri ad memoriam [12].
(12) Item de christianis qui Saracenis uendunt christianum uel aliquam christianam.
Pena illorum, siue sint clerici siue laici, qui christianum uel christianam uendunt Saracenis, talis est: quod ipso iure sunt excommunicati, nec possunt absolui nisi a Sede apostolica, secundum constitutionem domini Sabinensis Statuimus ut quicumque [13].
(13) De clericis siue laicis qui faciunt conspirationem siue colligationes illicitas uel libellum famosum.
Pena illorum, siue sint clerici siue laici, qui conspirationem siue colligationem illicitam faciunt, siue libellum famosum componunt uel componi faciunt uel qui inuentos non rumpunt sine mora, talis est: quod sunt excommunicati ipso iure per concilium Tarraconense.
(14) Item de inuasoribus rerum ecclesiasticarum.
Pena illorum qui inuaserint uel rapuerint res ecclesiasticas et locorum religiosorum per uiolentiam, talis est: quod sunt excommunicati ipso iure per concilium Tarraconense.
(15) Item de recipientibus uel ementibus bona ecclesiastica habita per rapinam.
Pena fautorum et receptatorum uel emptorum scienter de maleficiatis ecclesiarum uel locorum religiosorum hec est: quod sunt excommunicati ipso iure per concilium Tarraconense.
(16) Item de clericis promulgantibus sententias excommunicationis, suspensionis, interdicti sine monitione legitima et sine scriptis.
Pena illorum clericorum qui ferunt sententias excommunicationis, interdicti uel suspensionis non premissa legitima monitione et non in scriptis, hec est: quod sunt suspensi ipso iure ab ingressu ecclesie per mensem, et si presumpserint infra ipsum mensem celebrare diuina, quod non poterunt habere dispensationem sine apostolica Sede.
(17) Item de clericis parochialibus non habentibus constitutiones.
Pena clericorum curam habentium animarum qui non habuerint constitutiones domini Sabinensis et domini Tarraconensis archiepiscopi in anno Domini m.cc.xliii. in festo sancti Johannis Baptiste, talis est: quod sunt suspensi a suis beneficiis ipso iure per constitutionem domini Barcinonensis episcopi que incipit Nos frater Petrus [14].
(18) De clericis coronam non deferentibus.
Pena deferentium coronam cum crinibus hec est: quod non defendantur ab Ecclesia, secundum constitutionem domini Barcinonensis episcopi Nos frater Petrus, Illis uero [15].
(19) De obseruatione ieiuniorum [16].
Mandat dominus episcopus quod quilibet christianus ultra decimum octauum annum constitutus ieiunet Quadragesimam et alia ieiunia ab Ecclesia indicta, nec preter infirmitatem seu debilitatem seu aliam iustam necessitatem, de consilio medici et speciali licentia domini episcopi uel sui officialis uel clerici sui parochialis [17] pluries reficiantur.
Qui autem contra fecerit, nouerit se excommunicatum.
Ciues autem non possint habere licentiam, nisi a domino episcopo uel, in eius absentia, ab eius officiali, nisi in tantum esset infirmus uel debilis quod in mora petendi licentiam a domino episcopo uel eius officiali, possent huiusmodi persone periculum incurrere, in quo casu possint licentiari a proprio clerico parochiali.
Quorum omnium absolutionem, si in sententiam inciderint, dominus episcopus sibi reseruat.
(20) Ne naute et nauigantes christianos portare presumant ad partes Saracenorum [18].
Item, mandat dominus episcopus nautis, marinariis et omnibus aliis nauigantibus ne ad partes Saracenorum baptizatos, siue quascumque alias christianas, portare presumant, preter uxores proprias, nec illas etiam sine speciali licentia domini episcopi, cum quidam quandoque dicant fraudulenter se esse coniuges qui non sunt.
Quos nautas, marinarios et alios qui contra huiusmodi mandatum comitant, iam dominus episcopus excommunicauit et fecit excommunicatos publice nuntiari.
(21) De diebus festis colendis [19].
Item, quia non colere festiuitates ab Ecclesia indictas est magna et periculosa obedientie transgressio, et qui talia propria auctoritate presumunt uidentur Ecclesie claues contemnere et communem regulam christianitatis infringere.
Et cum [20] in hiis ab omni seruili opere sit cessandum, mandat dominus episcopus, sub pena excommunicationis, quod omnes barberii, macellarii, molendinarii, fornerii et piscatores qui omnes supra dicti contra hec consueuerunt delinquere, in periculum animarum suarum [21], celebrantes et colentes omnes festiuitates per sanctam Ecclesiam constitutas, cessent ab officiis suis omnibus diebus dominicis et in die Natiuitatis Domini, cum die sequenti, Circumcisionis, Apparitionis, diei Veneris Sancti, Resurrectionis dominice, cum die sequenti, Ascensionis, Pentecostes, cum die sequenti, festiuitatum sancte Crucis sancteque Eulalie, omnium festiuitatum beate uirginis Marie beatique Johannis Baptiste, beatorum apostolorum Petri et Pauli, dedicationis sancte Crucis, sedis Barcinonensis et festiuitatis Omnium Sanctorum.
De quibus personis seu officiis, propter hominum necessitatem et quia commode aliter fieri non posset, exceptantur macellarii quo ad secundam diem Natiuitatis Domini, Resurrectionis et Pentecostes, in quibus possint uendere carnes et tenere macellum.
Item, quod omnes piscatores possint, propter communem necessitatem, piscari qualibet die Quadragesime, preterquam in diebus dominicis, in die Veneris Sancto et in festiuitatibus Annuntiationis beate Marie et beate Eulalie, si uenerint in Quadragesima.
Monet et mandat dominus episcopus quod nullus ciuis uel forensis in diebus dominicis et aliis predictis festiuitatibus apportet uel apportari faciat ad ciuitatem ligna uel paleas uel bladum uel alia consimilia, nec teneant mercatum.
(22) De blasphemantibus Deum uel sanctos [22].
Item, monet et mandat dominus episcopus quod nullus in ludo uel etiam alias blasphemet Deum uel beatam Virginem uel aliquem sanctum, cum talis blasphemia sit contra Deum et christianam religionem, et ideo a fidelibus christianis nullatenus sustinenda.
Si quis autem deinceps hoc attemptare presumpserit, procedatur contra eum secundum canonum instituta.
(23) Quod nullus ludat in cemeteriis uel aliis locis sacris [23].
Item, quod nullus audeat uel presumat in cemeteriis uel aliis locis sacris et Deo dedicatis ludere ad aleas uel taxillos.
(24) De publicis meretricibus [24].
Item, monet omnes publicas meretrices, que indifferenter se supponunt, et maxime que stant in marginibus et in uiis publicis et in locis sequestratis ad hoc apertis, quod infra octo dies de ciuitate recedant, nullatenus reuersure, nisi infra predictum tempus destiterint a peccato et egerint penitentiam, alioquin contra eas procedetur.
Item, monet dominus episcopus quod nullus locet talibus mulieribus domum uel operatorium suum, cum talis locatio sit ad magnam infamiam et periculum animarum.
(25) Ne Saraceni hospitentur cum christianis [25].
Item, mandat dominus episcopus et monet quod si contingat Saracenos uenire de partibus Tunicii uel aliis partibus, quod non hospitentur, nec sint uel maneant simul cum christianis, sed habeant locum segregatum a christianis, cum talis simul cohabitatio fiat in preiudicium animarum christianorum ex eo quod possent damna plurima euenire.
(26) De cohabitatione coniugum [26].
Item, mandat dominus episcopus, sub pena excommunicationis, et monet quod si quis habens unam uxorum, et ea uiuente alteram superduxerit, priori cohabitet.
(27) Nullus in infirmitate medicum Iudeum aduocet [27].
Item, mandat dominus episcopus, sub pena excommunicationis, quod nullus in infirmitate sua ad consilium uel curam suam Iudeum medicum medicum aduocet uel admittat.
(28) Manumissores testamentorum reddere debent rationem de relictis ad pias causas [28].
Item, monet dominus episcopus manumissores testamentorum quod ostendant et reddant rationem de distributione quam fecerunt de legatis ad pias causas, que legata ipsi, de quibus ipsi sunt manumissores, fecerunt.
Quos manumissores qui predicta ostendere contradicunt, dominus episcopus iam excommunicauit et excommunicatos publice nuntiauit.
(29) Quod sortilegi et diuini denuntientur excommunicati [29].
Item, quod sortilegi et diuini denuntientur excommunicati per ecclesias, tam ciuitatis quam diocesis, et etiam illi qui ad eos iuerint uel misserint, consilium uel responsionem habituri ab eis de huiusmodi officio reprobato.
(30) Casus retenti per episcopum.
Hec sunt que sibi retinet dominus episcopus:
Sacrilegia, nisi in minimis, scilicet si furta facta sunt in ecclesiis et occulte, que non excedant summam uiginti solidorum.
Item, commutationis uotorum.
Item, incendiarios.
Item, uerberatores clericorum et religiosorum.
Item, simoniacos, quantumcumque opus fuerit dispensatione.
Item, absolutionem illorum qui portant res prohibitas Saracenis.
Item, hereticos credentes, fautores, receptatores et defensores eorumdem.
Item, parentes qui inueniunt filios mortuos iuxta se.
Item, clandestina matrimonia.
Item, sententias latas a iudice non suo [30].
Item, concubinas publicas clericorum.
Item, peccata publica ex quibus processit publicum scandalum, quantum ad publicam satisfactionem seu sollemnitatem, propter scandalum tollendum.