Inscriptio [1].
Constitutiones domini fratris Bernardi, episcopi Barcinonensis.
(1) Quod uasa ecclesie non impignorentur Iudeis.
Quoniam officii nostri debitum remediis inuigilat subditorum, idcirco nos frater Bernardus, Dei gratia episcopus Barcinonensis, idus martii, anno Domini millesimo ducentesimo nonagesimo, residentes in plena synodo statuimus perpetuo et mandamus quod nullus rector seu quilibet alius clericus ciuitatis aut diocesis Barcinonensis impignoret Iudeis uel alicui alii calices, patenas, pannos seu quelibet alia uasa uel ecclesiastica ornamenta.
Et si quis in hoc delinquens fuerit, suspensionis sententiam se nouerit incurrisse.
(2) Quod clerici non ludant ad ludum taxillorum ubi denarios perdere possint.
Item, quod non ludant ad ludum taxillorum, nec ad aliquem alium ludum ubi denarios perdere possint uel alias res equiualentes.
Decernentes quod qui contra fecerit, is qui amittet puniatur in tantum quantum amisserit in ludo, et qui lucratus fuerit puniatur in lucro et in tantumdem, illis quibus nos assignare uoluerimus applicanda, aliis penis contentis in antiquis constitutionibus non mutatis.
(3) Quod nullus clericus conficiat instrumenta nisi in ecclesia in qua fieri debent.
Et quod quilibet rector habeat capibreuium, in quo note scribantur.
Item, quod nullus clericus faciat instrumenta nec claudat nisi in ecclesia in qua fieri debent.
Et quilibet rector habeat capibreuium, in quo omnes note, tam testamentorum quam aliorum instrumentorum quorumlibet contractuum inscribantur.
Et quod semper in quolibet testamento siue instrumento subscribat rector uel claudat.
Et quod clerici conductitii non remoueant notas ab ecclesia ubi steterint, nec eas aliqualiter secum portent.
Et si clerici conductitii uel illi qui reditus ecclesiarum emerint aliquas notas receperint que in fine anni redacte non fuerint in publicam formam, remaneant note in ecclesiis.
Et ipsis clericis ab ecclesiarum rectoribus uel eorum locum tenentibus de labore congrue satisfiat.
Qui uero contrarium fecerit, penam quinquaginta solidorum ipso facto incurrat, et nihilominus ei qui ex hoc damnum sustinuerit uel expensas eum facere oportuerit, teneatur expensas refundere et damnum datum etiam resarcire.
(4) Quod nullus clericus recipiat curam nisi ab episcopo.
Item, quod nullus clericus teneat curam animarum in ciuitate et diocesi Barcinonensi, nisi eam ab episcopo eos constiterit recepisse.
Quod si facere presumpserit, pena debita puniatur.
(5) De clerico aduocato.
Item, quod nullus clericus beneficiatus uel in sacris ordinibus constitutus postulet seu aduocet in foro seculari uel ecclesiastico, nisi in casibus a iure permissis.
Qui uero contrarium fecerit, penam suspensionis officii et beneficii usque ad satisfactionem condignam poterit non immerito formidare.
Clericus autem quicumque qui contra ecclesiam a qua beneficium obtinet postulare presumpserit uel procurator exstiterit, pena canonis, absque omni remedio, feriatur.
(6) De collatione sacramentorum.
Item, quod in collationibus sacramentorum ecclesiasticorum nullum pactum penitus apponatur, post tradita uero sacramenta consuetudines laudabiles obseruentur, prout innuunt canonum sanctiones.
Qui uero contrarium fecerit, penam decem solidorum ipso facto incurrat, in eleemosynam nostro arbitrio conuertendam, pena canonis non mutata.
(7) Quod nullus clericus alienet possessiones beneficiorum sine expresso consensu episcopi.
Item, quod nullus clericus possessiones ecclesiarum seu quorumlibet ecclesiasticorum beneficiorum sine expresso assensu et auctoritate episcopi alienet, alias quod contractus ipse nullus sit ipso iure, et prescriptionem aliquam longitudine temporis non inducant, hiis que iura statuunt super hiis in suo robore duraturis.
(8) De legatis caritati sedis Barcinonensis relictis.
Item, quod rectores seu alii curam animarum tenentes ea que a decedentibus caritati sedis Barcinonensis relinquuntur colligant, et annis singulis libere tradant illis qui pro tempore dictam tenuerint caritatem, si penam suspensionis officii et beneficii uoluerint euitare.
(9) De tonsura et uestibus honestis per clericos portandis.
Item, quod quilibet uolens gaudere priuilegio clericali tonsuram et coronam deferat congruentem, nec uestes portet uirgatas uel alias clericali ordini non decentes, alias ab Ecclesia nullatenus defendatur, cum indecens sit ei ab Ecclesia subueniri per quem constat in Ecclesia scandalum generari.
(10) Quod littere episcopi et eius officialis reuerenter recipiantur et obseruentur.
Item, quod omnes clerici ciuitatis et diocesis Barcinonensis reuerenter recipiant et obseruent litteras domini episcopi et officialis eiusdem.
Alias suspensionis officii et beneficii sententiam se nouerint incursuros, penam aliam nihilominus formidantes prout episcopo et officiali uisum fuerit expedire, si hoc meruerit proteruitas contumacis.
(11) De uigiliis beate Eulalie et sancti Thome ieiunandis.
Item, quod quilibet rectores uel eorum locum tenentes publice proponant in ecclesiis quod omnes etatem decem et octo annorum transcendentes ieiunent uigilias martirii beate Eulalie et uigiliam sancti Thome.
(12) De cathedratico seu denariis synodalibus exsoluendis.
Item, quod omnes rectores ecclesiarum uel eorum locum tenentes annis singulis soluant cathedraticum seu denarios synodales cum ad synodum uenient.
Et si synodus consueto tempore non celebratur uel alias modo quolibet differatur, predictos synodales denarios, eis quibus debent soluere, per fideles mittere nuntios non postponant, alioquin ipso facto in penam dupli se nouerint incidisse.
(13) Quod rectores teneantur habere constitutiones has et antiquas.
Item, quod quilibet rectores ecclesiarum uel eorum locum tenentes nostras constitutiones hinc ad festum sancti Johannis Baptiste habeant et obseruent, simul cum aliis constitutionibus antiquis.
Alioquin penam in antiquis constitutionibus constitutam se nouerint incursuros.
(14) Quod rector uel beneficiatus foraneus hanc ciuitatem intrans teneatur semel omni die qua hic fuerit se presentare.
Item, quod quicumque rector seu beneficiatus intrauerit ciuitatem aliqua ratione, teneatur se presentare domino episcopo ipsa die uel sequenti, et deinde omni die semel quibus steterit ibi.
Et hoc sub pena decem solidorum, quam ipsos qui contra constitutionem istam uenerint incurrere uolumus ipso facto.
(15) De honestate uestium clericalium portandarum.
Item, quod omnes clerici [2] portent uestes longas et latas et honestas, ut discernantur ab habitu laicorum [3].
(16) Quod nullus duarum ecclesiarum simul reditus emat, et quod ecclesie reditus laicis non vendantur.
Item, quod nullus emat reditus duarum ecclesiarum simul, et quod non uendantur laicis.
Et qui contra fecerit, pena arbitraria puniatur.
(17) Quod omnes qui reditus ecclesie emerint teneantur in ea residere.
Item, quod qui emerit reditus alicuius ecclesie teneatur in eadem personaliter residere, alioquin penam quinquaginta solidorum se nouerit incurrisse.
(18) Quod rector in sua ecclesia, sub pena excommunicationis, resideat.
Item, quod quilibet rector in ecclesia sua residentiam faciat personalem a proximo uenturo festo sancti Johannis Baptiste in antea, alioquin ex tunc excommunicationis sententiam se nouerit incurrisse.
In hoc autem non intelligimus canonicos nostros, nec clericos in nostro seruitio constitutos.
(19) Quod nullus presbyter in una die duas celebret missas, nec duarum missarum una die salarium recipiat.
Item, quod nullus presbyter duas missas in eadem die celebrare presumat, nisi in casibus a iure permissis, nec accipiat conductionem siue salarium a duobus.
Nec dimittat clericus aliquis habens beneficium missam quam tenetur pro beneficio celebrare.
Qui uero contrarium fecerit, penam suspensionis ab officio et beneficio poterit non immerito formidare.
(20) Quod extraneus clericus non recipiatur absque epicopi licentia, alias littera.
Item, quod non recipiant aliquem extraneum clericum sine littera nostra, si a se uoluerint suspensionis sententiam euitare, hiis que iura statuunt non mutatis.
(21) Quod questores sine licentia non admittantur.
Item, quod non permittant questores predicare nec admittant eos sine nostris litteris, nec etiam cartellos, nisi eos nostro sigillo uiderint sigillatos.
(22) Quod clerici omni anno ad synodum ueniant.
Item, quod omni anno ad synodum ueniant.
Quod si non fecerint, nisi ex causis legitimis fuerint prepediti, ab officio suspendantur et alias nostro arbitrio puniantur.
(23) Quod nullus clericus constituatur in aliquo beneficio sine episcopo.
Item, quod nullus clericus constituatur in aliquo beneficio, quantumcumque minimo, nisi per dominum episcopum, quia tales non possunt ministrare in eis, quia rem tractant alienam.
Alias a suo beneficio repellantur.
(24) Quod contrahentes clandestina matrimonia excommunicentur.
Item, quod clandestina matrimonia contrahentes tamquam excommunicati uitentur, et post absolutionem eorum, matrimonium celebrari non debet, nisi prius factis denuntiationibus super impedimentis in ecclesiis quarum sunt parochiani, iuxta canonum sanctiones.
(25) Quod excommunicatus, suspensus uel interdictus ante absolutionem satisfaciens, si diuinis se immiscet irregularis est.
Item, quod si sententia excommunicationis, suspensionis uel interdicti lata est contra aliquem, ubi etiam satisfecerit ex quo ligatus erat, absolutus non est.
Immo, si non obtenta absolutione immiscet se diuinis, irregularis efficitur, nec per aliquem cum eo dispensari potest, nisi per dominum papam.
(26) Quod corporalia et panna altaris munde teneantur.
Item, quod rectores et clerici quicumque pannos ecclesie uel altaris mundos teneant, et precipue corporalia, in quibus unigenitus Dei Filius pro salute humani generis uictimatur.
Et quod Corpus Christi et chrisma sub claui et fideli custodia teneantur.
(17) De fratribus minoribus et predicatoribus procurandis.
Item, uolumus et mandamus quod fratres predicatores et fratres minores cum ad ecclesias accesserint procurentur, secundum quod Dominus unicuique ministrabit.
(28) Quod habeant orationes beati Dominici et beati Francisci.
Item, quod omnes clerici habeant orationes beati Dominici et beati Francisci.
(29) De mutatione pene contra concubinarios [4].
Anno Domini millesimo ducentesimo septuagesimo sexto, tertio idus julii.
Cum olim uenerabilis pater dominus Johannes, Sabinensis episcopus, in partibus Hispanie legationis officio fungeretur, et contra clericos concubinarios suspensionis, et contra concubinas eorum excommunicationis sententias generaliter promulgasset.
Ex quibus quidem sententiis, licet ad salutem animarum prodite exstitissent, quia tamen non salus sed damna frequenter et pericula sequebantur, dominus papa, uolens morbo huiusmodi salubri remedio subuenire, mandauit per uenerabilem patrem dominum Egidium, bone memorie, sanctorum Cosme et Damiani diaconum cardinalem, contra morbum predictum tam pestiferum et damnosum conueniens remedium adhiberi.
Qui, cum prelatis Hispanie tunc in Romana curia exsistentibus deliberatione diligenti habita et tractatu, commisit et mandauit archiepiscopis et episcopis et aliis prelatis Hispanie ut predictas suspensionis et excommunicationis sententias in penas alias, prout sequitur, commutarent:
Tenor commissionis domini Egidii cardinalis.
[5] Venerabilibus in Christo patribus archiepiscopis et episcopis et aliis per Hispaniam ecclesiarum prelatis constitutis, Egidius, diuina patientia sanctorum Cosme et Damiani diaconus cardinalis, salutem in uero salutari.
Ad regimen animarum et curam Sedes apostolica, per sedem summi pontificis instituta, pericula, per que commisse sibi anime cadunt grauiter in commissa, cura debet sollicita remouere, salubrem animabus ipsis adiciendo medelam.
Sane cum recolende memorie uenerabilis in Christo pater dominus Johannes, Sabinensis episcopus, in partibus Hispanie legationis officio fungeretur, pro reformandis moribus et precipue clericorum, qui, per uite munditiam et conuersationem laudabilem, formam in moribus ceteris dare debent pura conscientia, fecit et statuit omnes sacerdotes, diaconos, subdiaconos et omnes beneficiatos, qui in domibus suis uel alienis detinere presumerent publice concubinas, denuntiari suspensos ac concubinas talium excommunicationis sententie subiacere.
Verum quia sepe quod prouidetur ad bonum, antiqui hostis inuidia procurante tendit ad noxiam, predicte sententie, que pro animarum procuranda salute fuerunt promulgate tamen propter irregularitates, quas clerici sententiis eisdem ligati multotiens contrahebant, cum propter contagiose uite effecti sepe pene contagium, qua excommunicati per excommunicationem sibi communicantes excommunicationis labe inficiunt [6] animabus ipsis laqueos eterne mortis parabant et quamplures sepissime unius laqueo ligabantur.
Huic autem morbo dominus papa salutiferam intendens adhibere medelam, nobis uiua uoce mandauit ut contra morbum eumdem tam pestiferum, tam damnosum, tam in clerum Hispanie infamiam inducentem, conueniens adhibere remedium curaremus, ut animarum uitaretur periculum et nihilominus delinquentes canonicam non effugerent ultionem.
Nos igitur cum prelatis et aliis uiris discretis Hispanie apud Sedem apostolicam constitutis super hiis deliberatione prehabita, et diu de commutatione pene predicte tractatu habito cum eisdem, prospeximus quod, cum pro uarietate personarum et etiam regionum pene sunt prouide uariende, ne ad instar imperiti medici omnium curare oculos uno collyrio uideremur, uobis, qui condicionem personarum et locorum uestre prouincie melius scire potestis, eadem auctoritate committimus, districte precipiendo mandantes, quatenus habentes pre oculis solum Deum, cui de animabus uobis commissis reddituri estis in die iudicii rationem, penas clericis et concubinis predictis per sententias memoratas impositas, in penas alias, quas, personarum, locorum et temporum circumstantiis prouida circumspectione pensatis, earumdem animarum saluti magis expedire uideritis, commutetis, eiusdem legati sententias auctoritate apostolica postmodum relaxantes.
Singuli autem uestrum nihilominus circa subditos suos, qui ex dictis sententiis in excommunicationis uel irregularitatis laqueos inciderunt hactenus, per absolutionis et dispensationis gratiam, prout merita personarum exegerint, eadem auctoritate, discretione preuia, prouidere curetis, prouiso ne, quod pro correctione morum duxeritis ordinandum, ad iniquum compendium nullatenus conuertatis.
Datis Ianue, kalendis iunii, pontificatus domini Innocentii pape quarti anno octauo.
Anno Domini m.cc.l. [7].
Super commutatione penarum contra clericos concubinarios et concubinas eorum ciuitatis et diocesis Barcinonensis.
Cum nos frater Bernardus, diuina miseratione Barcinonensis episcopus, uisitationis officium exercentes inuenerimus quamplures clericos et eorum concubinas in predictas suspensionis et excommunicationis sententias incidisse, attendentes quod ex huiusmodi generalibus sententiis nullus aut rarus fructus hactenus peruenerit, sed instante humani generis infestissimo inimico, animabus ipsis suspensionis et perditionis laqueus sepissime parabatur, dum clerici sic ligati ordines receperint, et nihilominus diuina officia celebrantes, irregularitatis uitio subderentur.
Affectantes insuper ipsarum animarum periculis, prout nobis diuina ministrauit gratia, salutare remedium adhibere, cum non inuenerimus predictas suspensionis et excommunicationis sententias, prout expedit, per aliquem predecessorum nostrorum fuisse in penas alias commutatas, auctoritate predicta nobis in hac parte tradita, prefatas suspensionis et excommunicationis sententias in penas inferius positas commutamus.
In primis statuentes ut si qui clericorum ciuitatis et diocesis Barcinonensis inuenti fuerint de cetero detinentes publice concubinas, si beneficia habuerint cum cura uel sine cura, cum alios teneantur instruere ac uita et conuersatione laudabili suum populum informare, a perceptione fructuum anni illius in quo reperti fuerint in predictum uitium incurrisse, deducto ipsius beneficii seruitio, presenti constitutione decreuimus esse suspensos, quos quidem fructus ordinationis nostre arbitrio reseruamus.
Si uero ita tenue fuerit beneficium uel ecclesia quod, deducto seruitio debito, nihil inuentum fuerit superesse, ipsos pena decem morabatinorum decreuimus puniendos.
Pena etiam illorum de quorum beneficiis seu ecclesiis, facto seruitio debito, residuum ad summam decem morabatinorum non suffecerit, ad quantitatem huiusmodi pro pena debita reducentes.
Si autem beneficium non habuerint, sed in sacris fuerint ordinibus constituti, similem decem morabatinorum penam se nouerint incursuros, alios siquidem non habentes beneficia in minoribus ordinibus constitutos arbitrio nostro decreuimus puniendos.
Concubinas uero publicas predictorum clericorum decem morabatinorum pena decreuimus puniendas.
Predictis itaque suspensionis et excommunicationis sententiis in prenominatas penas per nos taliter commutatis, easdem sententias suspensionis et excommunicationis latas per iam dictum dominum Johannem, Sabinensem episcopum, quantum ad clericos ciuitatis et diocesis Barcinonensis et concubinas eorum, presenti constitutione, auctoritate premissa, ex certa scientia reuocamus, decernentes predictos clericos et eorum concubinas predictis suspensionis et excommunicationis sententiis in posterum de cetero non ligari.
Datis Barcinone, anno Domini m.cc.lxxix.