Inscriptio [1].
Hinc incipiunt constitutiones synodales domini Pontii, episcopi Barcinonensis, facte vij. kalendis madii, anno Domini m. ccc. xxiij.
(1) De residentia in ecclesiis uel beneficiis fienda.
Pastoralis officii cura suscepti regiminis nos excitat et inducit ut utilitatibus subiectorum, nunc nouarum constitutionum editione, nunc antiquarum innouatione et penarum etiam adiectione, prout facti qualitas id exposcit, prouidere curemus.
Cum igitur ecclesiarum rectores et beneficiati Barcinonensis ciuitatis et diocesis, pretextu constitutionis cuiusdam nostre synodalis, contra non residentes in suis ecclesiis uel beneficiis edite, cuius tenor talis est: Item, statuimus quod quilibet rector in sua ecclesia uel beneficio residentiam faciat personalem a proximo festo sancti Johannis Baptiste in antea.
Alias ex tunc excommunicationis sententiam se nouerit incurrisse.
In hoc tamen non intelligimus canonicos nostros, neque clericos in nostro seruitio constitutos, etc. [2], desinant ficto uel palliato modo quod in ipsorum canonicorum seruitio exsistant [3] in suis ecclesiis uel beneficiis residere.
Constitutionem predictam, quantum ad ipsos canonicos et clericos in eorum seruitio constitutos, ex certa scientia reuocamus et eos ex tunc in ipsa constitutione intelligi uolumus et ligari, alias constitutione ipsa in suo robore permanente.
(2) Quod rectores, beneficiati ac alii clerici in sacerdotio constituti possint sibi idoneum, quem uoluerint, eligere confessorem.
Item, attendentes penitentie sacramentum fore secundam tabulam post naufragium, et quod Omnis utriusque sexus fidelis, postquam ad annos discretionis peruenerit, omnia solus peccata sua confiteri tenetur et debet fideliter semel quolibet anno ad minus [4], et quod nulli, exceptis episcopis et eorum superioribus, preter sui superioris licentiam licet eligere confessorem, possunt tamen clerici de iure communi suo episcopo uel archipresbytero cathedralis ecclesie confiteri, sicut et omnes alii de diocesi proprio sacerdoti in cuius parochia commorantur, alioquin uiuens, siue laicus siue clericus fixerit, debet ab ingressu ecclesie interdici et moriens ecclesiastica sepultura carere.
Sit etiam iure cautum quod si quis clericus uel laicus alieno sacerdoti iusta de causa uoluerit sua confiteri peccata, licentiam prius postulare debet et obtinere a suo diocesano uel proprio sacerdote, nec ipse diocesanus uel proprius sacerdos, super hoc requisiti, debent alicui malitiose licentiam huiusmodi denegare.
Nos tamen, uolentes animarum saluti ecclesiarum rectorum et beneficiatorum et aliorum clericorum ciuitatis et diocesis Barcinonensis, quantum cum Deo possumus, prouidere, eis et eorum cuilibet, qui sunt uel fuerint deinde in sacerdotio constituti, concedimus quod [5] possint quilibet eorum presbyterum idoneum religiosum uel secularem sibi in confessorem eligere, qui super peccatis et sceleribus que sibi in foro penitentie detegentur nisi talia sint propter que merito foret Sedes apostolica consulenda, casibus etiam per nos retentis dumtaxat exceptis [6] possit eis uice nostra debite absolutionis beneficio et salutari penitentia licite prouidere, et Viaticum etiam tradere, si petierint ab hac hora in antea quotiens necessarium fuerit seu etiam opportunum.
Et hoc eisdem sacerdotibus propter celebrandi periculum concedimus de licentia speciali, cum ceteri clerici ire ualeant ad proprium sacerdotem uel ad predicatores uel minores de ipsius uel nostri licentia quotiens eis necessarium fuerit seu etiam opportunum.
(3) Quod rectores et beneficiati ac alii clerici ratione suorum beneficiorum, uel laici, ad facienda anniuersaria astricti, ea suis terminis exsoluant, alias duplum soluant.
Et quod denegantes eis soluere census anniuersariorum, moniti per octo dies, sint ipso facto excommunicati.
Item, cum nonnulli ecclesiarum rectores ciuitatis et diocesis Barcinonensis ac beneficiati in eis, et alii clerici uel laici, qui ad faciendum anniuersaria pro defunctis necessario sunt astricti reperiantur in his complendis et exsequendis desides et quam plurimum negligentes, ad sui excusationem friuolam, inter alia, pretendentes quod censualia uel iura que pro his faciendis et complendis recipiunt et recipere debent ab his qui ad prestationem censualium et iurium huiusmodi tenentur, nequeunt aliquatenus extorquere.
Et cum nos [7] attendamus ad nostrum spectare officium ad hoc compellere renitentes, ordinamus et perpetuo statuimus quod prefati rectores et beneficiati seu quiuis alii clerici uel laici, qui ad faciendum anniuersaria huiusmodi pro censualibus seu iuribus que exinde redpiunt et recipere debent, et tenentur et deinceps etiam tenebuntur statutis terminis et diebus ea in ecclesia seu ecclesiis in quibus statuta sunt fieri, faciant fideliter, prout decet.
Et si ex tunc infra sex dies, postquam per rectorem ecclesie in qua huiusmodi anniuersaria statuta sunt fieri, ea inibi non fecerint plenarie ut tenentur, eo ipso in penam dupli se nouerint incidisse.
Contra non soluentes malitiose censualia et iura huiusmodi nihilominus statuentes ut si, postquam per eorum parochialem sacerdotem uel rectorem ad instantiam eorum qui predicta anniuersaria facere tenentur [8] legitime moniti, infra octo dies, ex tunc continue suhsequentes, eisdem de iuribus huiusmodi non satisfecerint plenarie, prout decet, in excommunicationis sententiam incidant ipso facto.
Ita uidelicet quod utriusque partis rectores possint et teneantur illum uel illos, qui in huiusmodi excommunicationis sententiam inciderint, in ecclesia sua tamdiu excommunicatos denuntiare, et tamquam excommunicatos uitare, donec tam de expensis quam de aliis iuribus ipsorum anniuersariorum plenarie satisfecerint in premissis, et satisfactionem exinde debitam et emendam seu alias nobis aut cui nos uel successores nostri uoluerimus exinde reddiderint fideliter rationem aut se legitime excusauerint a premissis.
(4) De pena non uenientium ad synodum.
Item, licet contra non uenientes ad synodum sit penalis constitutio edita, uidelicet ut qui prima die synodali non uenerint, decem solidos, et qui nec prima, nec secunda, nec tertia die uenerint soluant uiginti solidos, operi nostro Barcinonensis ecclesie applicandos, attendentes quod facilitas pene uel uenie incentiuum tribuit delinquendi, statuimus et perpetuo ordinamus quod qui prima die deinceps non uenerit soluat decem solidos, qui nec prima, nec secunda, nec tertia die uenerit soluat quadraginta solidos presentis monete, absque spe remissionis et uenie soluere teneatur, predicto operi seu usibus quibus nos uoluerimus totaliter applicandos.