Inscriptio [1].
Constitutiones fratris Bernardi, episcopi Barcinonensis.
(1) Quod rectores et beneficiati faciant residentiam in suis ecclesiis et beneficiis, ut tenentur.
Inter cunctas sollicitudines cure pastoralis, que presidentis eidem animum pulsant, debet illa esse precipua que directionem in agendis et profectum conspicit subditorum.
Hinc est quod nos frater Bernardus, permissione diuina episcopus Barcinonensis, die ueneris, xiiii. kalendas septembris, anno Domini m.ccc.xlv., in presenti prima synodo per nos conuocata, ac etiam in nostra Barcinonensi ecclesia nunc congregata, cui, fauente Domino, presidemus, considerantes quod multis per ambitiosam importunitatem ipsorum petentium, tam nos quam nonnulli predecessores nostri indulsimus et licentias concessimus de percipiendis fructibus et prouentibus suorum beneficiorum, quamuis in eisdem nullatenus residerent, quodque etiam residentiam, ad quam de iure alias sunt stricti, in ipsis beneficiis facere minime tenerentur, ex quo cultus diuinus minuitur et plerumque officium, propter quod datur beneficium, omittitur, uagandi insolentie oriuntur, et, quod periculosius est, animarum cura negligitur, necnon dissolutionis materia preparatur.
Nos igitur, uolentes emendare preterita, et, in quantum poterimus, aduersus futura cauere, omnes huiusmodi indulgentias seu licentias per nos uel uicarium nostrum aut predecessores nostros taliter concessas, hoc synodali statuto penitus reuocamus, mandantes nihilominus uniuersis et singulis ecclesiarum rectoribus, necnon ceteris beneficiatis qui ex institutione, fundatione, statuto uel alias teneantur in suis beneficiis continue residere quatenus a die presenti usque ad festum sancti Michaelis proxime instantis ad eorum ecclesias et beneficia redeant, et ex tunc continue prout de iure et constitutione prouincialis concilii Tarraconensis, necnon aliqua synodo uel capitulo Barcinonensi tenentur [2] resideant in suis ecclesiis et beneficiis, ac ipsis deseruiant per se ipsos, si quis ipsorum suam ecclesiam uel suum beneficium retinere intendat.
Alias ex tunc ad prouidendum aliis, qui ibidem seruitium impenderent et continue residerent, de huiusmodi ecclesiis et beneficiis, sic desertis, procederemus, prout et in quantum de iure et ratione possemus et est a sacris canonibus definitum.
Per premissa autem indulgentias seu dispensationes aut gratias aliquibus concessas, quas nobis etiam uolumus exhiberi, studiorum causa iusta, uera et necessaria, non intendimus reuocare.
Presens autem statutum ad canonicos nostre ecclesie uel qui nostris seruitiis sunt assistentes ex causa uolumus non extendi.
(2) Quod tractatus super articulis fidei et sacramentis Ecclesie et preceptis Decalogi, a domino Johanne, patriarcha Alexandrino ac administratore ecclesie Tarraconensis, ad informationem curatorum utiliter editus, per ipsos omnino habeatur.
Cum sit ars artium regimen animarum, cui regimini presidentes, maxime ut ceteri orthodoxi tenentur firmiter credere et simpliciter confiteri, quinimo ac etiam alii sacerdotes nedum expliciter scire, hoc est explicate distinguere et defendere articulos fidei catholice, necnon sacramenta Ecclesie, precepta Decalogi et que et quot sunt crimina capitalia, ut uitentur, et uirtutes theologice et cardinales, ut studiose adquirant, ut sciant, super hiis, que sunt fundamenta nostre salutis, alios, et potissime populum eis commissum, salubriter informare.
Idcirco, hoc synodali statuto omnibus curatis nostre diocesis, sub uirtute sancte obedientie, districte precipiendo mandamus quatenus infra annum habeant et teneantur habere tractatum utile et satis compendiosum ad informationem curatorum factum super predictis omnibus, quem dominus Johannes, recolende memorie, patriarcha Alexandrinus et administrator ecclesie Tarracone, composuit.
Qui uero in hiis repertus fuerit negligens, ultra penan inobedientie, de qua ipsos fortiter punire intendimus, penam centum solidorum incurrant, in ornamentis ecclesie cuius rector uel administrator fuerit conuertendam.
(3) Quod curati licenciati non residendo in suis ecclesiis, si Barcinone resederint uel in alio loco infra diocesim Barcinonensem, quod in suis ecclesiis in sede Barcinonensi uel in ecclesiis matricibus illorum locorum ubi resederint ut per saltim in missa maiori et Vesperis omnino interesse teneantur, nisi fuerint legitime prepediti.
Cum nonnulli curati, cum quibus ex causis ueris, legitimis et necessariis super residentia in suis ecclesiis minime facienda dispensauerimus et licentiam huiusmodi concesserimus, in hac ciuitate uel alio loco nostre diocesis residentiam facientes, non curant missas celebrare nec sollemnitati diuinorum officiorum in aliqua ecclesia assistere, cum teneantur pro populo eis credito Altissimo preces effundere et predicta debite exercere, sed incedunt per ciuitatem uel locum otiosi et quodammodo uagabundi, ex quo dissolutionis materia preparatur, cum otium et uoluptas arma sint hostis antiqui.
Ideoque huiusmodi uitio seu uagandi insolentiis occurrere cupientes, irrefragabiliter statuimus ac ordinamus quod huiusmodi curati cum quibus taliter exstiterit dispensatum, uel alii cum quibus non fuerit dispensatum, quibus in uirtute sancte obedientie iniungimus ut cum ciuitatem intrauerint, infra biduum nostro conspectui uel uicarii nostri, in absentia nostra, se presentent, exprimentes causam ueram quare ciuitatem intrauerint, et [3] si ultra duos dies in hac ciuitate permanserint, in ecclesia nostre sedis, saltim in missa maiori et Vesperis die qualibet interesse omnino teneantur, nisi per defensionem iurium suorum beneficiorum uel alias fuerint legitime impediti, de quo impedimento habeant nobis uel uicario nostro, nobis absentibus, facere promptam fidem.
Rectores uero taliter ex causa licentiati, qui in alio loco diocesis nostre elegerint residere, in matrice ecclesia illius loci idem facere teneantur.
Qui uero predictorum exstiterit uiolator, pro qualibet uice penam quinque solidorum se nouerit incurrisse, per nos piis usibus, nostro arbitrio, applicandam.
(4) Quod omnes rectores habeant transumptum harum constitutionum [4].
Et ne pretextu ignorantie super premissis errari contingat, mandamus uniuersis et singulis ecclesiarum rectoribus infra nostram diocesim constitutis ut presentium constitutionum transumptum, cum presentibus fideliter comprobatum, hinc ad festum natalis Domini proxime uenturum habuisse teneantur, et ex inde in suis ecclesiis habeant et teneant tenorem ipsarum.
Et qui transumptum non habuerit infra dictum tempus ut predicitur, et qui ex tunc in sua ecclesia dictas constitutiones non tenuerit, penam quinquaginta solidorum eo ipso incurrat, in opus nostre Barcinonensis ecclesie conuertendam.
(5) De auctore ac die promulgationis harum constitutionum [5].
Supra scriptas constitutiones fecit et condidit reuerendus in Christo pater dominus frater Bernardas, diuina prouidentia Barcinonensis episcopus, in prima synodo quam celebrauit in ecclesia Barcinonensi, die ueneris, xiiii. kalendas septembris, anno Domini m.ccc.xlv.