Inscriptio [1].
Has constitutiones fecit et ordinauit honorabilis uir Franciscus Ruffach, decretorum doctor, uicarius generalis reuerendissimi in Christo patris domini Michaelis, diuina prouidentia Barcinonensis episcopi, in synodo quam celebrauit in ecclesia Barcinonensi, die ueneris, viij. idus iunii, anno Domini m.ccc.liiij.
(1) Quod nullus rector curatus uel uicarius perpetuus a sua ecclesia se absentans possit ut conductitius capellaniam celebrare.
Prouida deliberatione statutum fuit per reuerendum dominum fratrem Ferrarium, Barcinonensem episcopum, quod nos etiam innouamus, quod nullus rector, curatus, uel uicarius perpetuus nostre diocesis, etiam de nostra uel nostrorum sucessorum licentia a sua ecclesia se absentans, possit in posterum ut conductitius in nostra ecclesia uel aliis huius ciuitatis annualem uel trentenariam uel aliam similem celebrare capellaniam.
Quod si fecerit, eo ipso sit excommunicationis sententia innodatus, a qua nequaquam possit absolui, nisi quod nomine huiusmodi laboris siue seruitii receperit restituerit, in opus nostre ecclesie conuertendum.
Ceterum, cum fide dignorum relatione intellexerimus ab antiquo talem fuisse inter canonicos consuetudinem laudabilem, ut quilibet canonicus ecclesie Barcinonensis possit in suo seruitio habere unum rectorem uel beneficiatum diocesis Barcinonensis, ideo nos Franciscus Ruffatii predictus statuimus in perpetuum ad memoriam sempiternam, et presentis constitutionis tenore concedimus quod quilibet Barcinonensis canonicus, non habita uel petita licentia episcopi, tenere et habere possit in suo seruitio unum dumtaxat rectorem uel uicarium perpetuum uel beneficiatum in suo seruitio siue domo.
Et ille ad residentiam personalem in sua ecclesia uel beneficio minime teneatur quamdiu in seruitio fuerit canonici dicte sedis, sed capellaniam in sede possit uel ciuitate seruire, predicta constitutione in aliquo non obstante, prouiso tamen omnino quod in ecclesiis talium uel beneficiis debita seruitia faciant per idoneum substitutum.
Non tamen intendimus quod dicti canonici dictos rectores aut curatos possint assumere ut in eorum ecclesiis curam teneant animarum uel seruiant continue ullo modo.
Nec etiam intendimus quod illos possint assumere qui iam se cum aliis conduxerint, donec tempus conductionis fuerit omnino finitum.
Predictam autem licentiam concedimus, fraude omnino cessante, mandantes ipsis canonicis et rectoribus et aliis curatis et beneficiatis quod non dent aliquid uel ipsi canonici non recipiant aliquid in fraudem, ut, pretio dato uel recepto, se possint a suis ecclesiis uel beneficiis absentare aliquo colore quesito, quod non fieri precipimus sub pena excommunicationis.
(2) Quod nullus clericus negotiationibus se immisceat, nec tabernas teneat.
Quoniam, ut aiunt sacre scripture, qui uinum, granum uel alias res uno tempore comparant et abscondunt ut alio tempore, non mutata specie, carius uendant, iniustum lucrum intendunt, et qui abscondit blada in populo maledicetur.
Et multi clerici, quod dolentes referimus, considerantes illicita lucra captare potius quam honestatem clericorum et Ecclesie conseruare, negotiationibus intendere non uerentur, propter que decrescit populi deuotio et pluries scandalum in Ecclesia generatur.
Ideo nos Franciscus Ruffatii predictus, de consilio et assensu uenerabilis capituli, ordinamus et precipimus quod nullus de cetero clericus beneficiatus uel in sacris ordinibus constitutus sit ausus aliquas res emere per se uel per alium, ut alio tempore, non mutata specie, carius uendat, uel etiam uinum uel bladum causa negotiandi uel lucro comparare, nisi solum pro se et familie sue substentatione.
Nec tabernam publice teneat, nisi de uino quod habet de uineis uel reditibus suis.
Alias, contrarium faciens, ipso facto pro qualibet uice penam quinquaginta solidorum se nouerit incurrisse, de qua tertiam partem denuntianti, aliam officiali uel decano exsecutionem facienti, reliqua operi sedis Barcinonensis, sine spe uenie adquiratur.
Per hanc autem, emptionem uel uenditionem redituum ecclesiarum non intendimus interdicere ullo modo, immo arrendatoribus ipsorum fructuum licitum sit dictos fructus tenere uel distrahere pro libito uoluntatis.
(3) Quod notarius domini episcopi et etiam illi quibus facta est collatio de aliquo beneficio ecclesiastico habeant notificare operariis fabrice sedis Barcinonensis collationes factas de ecclesia uel beneficio.
Quia contingit pluries quod collationes uel [2] permutationes ecclesiarum et aliorum beneficiorum nostre diocesis adeo per operarios fabrice ecclesie Barcinonensis ignorantur quod ipsa fabrica annuali perceptione, ad eam pertinentem, omnimo defraudatur, de assensu et consilio uenerabilis capituli, statuimus quod cum contigerit collationes ratione quacumque fieri alicuius ecclesie seu beneficii per dominum episcopum uel eius uicarios, quod notarii domini episcopi et etiam illi quibus facta fuerit collatio habeant notificare dictis operariis collationes factas esse de tali ecclesia uel beneficio infra quindecim dies, a tempore collationis facte continue computandos, sub pena excommunicationis et etiam sexaginta solidorum, in quam, nisi fecerint, ipso facto eos decernimus incurrisse.
(4) De testamentis.
Quia nonnulli, prout experientia nos docuit, tam religiosi quam clerici seculares et laici pecuniam et alia bona que per manus ex testamentis decedentium debent in usus pios expendi, non dubitant aliis usibus applicare uel apud ipsos ipsa retinere.
Ideo, cum sit per nos, ex iniuncto nobis officio, prouidendum ut secundum defunctorum uoluntatem uniuersa procedant, maxime in omnibus piis uoluntatibus, de consilio et assensu uenerabilis capituli Barcinonensis, statuimus et ordinamus quod exsecutores predicti ultimarum uoluntatum infra annum exsequantur et ad effectum perducant testatorum uoluntatem, post uero annum teneantur domino episcopo reddere rationem.
Quod si forte ulterius distulerint, eo ipso sit eis exsecutio interdicta tamdiu donec coram prefato domino episcopo uel eius uicario proposuerint iustas causas, ut sic relictum pium defuncti propositum compleatur, dictorum exsecutorum negligentia non obstante.
(5) Quod nullus extra ciuitatem, possit audire causas matrimoniales.
Item, ordinamus quod nullus extra ciuitatem Barcinonensem possit causas matrimoniales audire uel definire, nisi ei per dominum episcopum uel eius uicarium specialiter demandetur.
Per hoc autem receptionem testium uel alium articulum dicte cause extra dictum locum, si oportuerit, non intendimus prohibere.
(6) Quod nullus contra proximum in iudicio falsum testimonium dicat.
Item, ut animarum periculum euitetur, statuendo precipimus, in uirtute sancte obedientie, uniuersis Christi fidelibus in diocesi Barcinonensi constitutis quod nullus contra proximum in iudicio falsum dicat testimonium, uel per iudicem cum iuramento ut testis in quacumque causa ciuilis uel criminalis fuerit [3] interrogatus, ueritatem celet uel falsitatem scienter immisceat.
Quod si quis contrarium fecerit, sit ipso facto excommunicatus et a nullo absolui possit de dicto sacramento uel peccato nisi a domino episcopo uel eius uicario, prius licentia petita et obtenta.
(7) Quod nullus presbyter celebret primam missam donec in canone misse fuerit examinatus.
Item, ordinamus et statuimus quod nullus de cetero presbyter celebret primam missam donec per dominum episcopum uel eius uicarium in canone misse fuerit examinatus.
Quod si fecerit, penam centum solidorum se nouerit incurrisse.
(8) Quod nullus clericus de incertis audeat ministrare.
Item, ordinamus et statuimus quod nullus clericus uel religiosus confessionem audiens, nec etiam decani nostre diocesis Barcinonensis, legata uel recognita per ipsos confitentes in uita uel in morte pro incertis iniuriis persoluendis uel etiam pro certis, quando non stant hii quibus facienda est restitutio retinere penes se ualeat aut aliis erogare uel quomodolibet distribuere sine speciali licentia petita et obtenta a domino episcopo seu eius uicario seu officiali, etiam si ad id accederet uoluntas ipsius testatoris aut etiam ipsius confitentis, cum hic casus domino episcopo sit a iure reseruatus et etiam reseruamus.
Et contrarium faciens sit excommunicatus, nisi infra mensem restituerit prefato domino episcopo uel eius uicario seu officiali sic per eum indebite distributa.
(9) Quodpresbyteri ad inuicem se absoluant.
Item, animarum periculis subditorum obuiare, quantum possumus, salutari remedio cupientes, omnibus canonicis et beneficiatis seu conductitiis ecclesie Barcinonensis, necnon rectoribus, hebdomadariis, uicariis perpetuis ac beneficiatis conductitiis et aliis clericis presbyteris infra ciuitatem et diocesim Barcinonensem constitutis, presentibus et futuris, confitendi cui uoluerint ex canonicis presbyteris seu beneficiatis seu aliis presbyteris idoneis predicte sedis ac ciuitatis et diocesis predictorum quibuscumque, predicto uenerabili capitulo approbante, licentiam auctoritate officii quo utimur concedimus per constitutionem presentem, concedentes eisdem et eorum cuilibet quod possint se ad inuicem audire et absoluere de omnibus peccatis et culpis, que et quas se ad inuicem in foro penitentie duxerint detegendas, nisi talia essent propter que esset Sedes apostolica merito consulenda, etiam si de reseruatis casibus dicto domino episcopo exsistant, exceptis homicidiis, sacrilegiis, nisi essent furta in ecclesia facta, que tamen non excedant summam quinque solidorum, et tunc satisfactione premissa, et exceptis etiam quibuscumque maiorum excommunicationum sententiis, committentibus stuprum cum moniali, incendiariis, simoniacis, portantibus arma Sarracenis uel aliquod suffragium contra christianos, hereticis cum fautoribus et receptoribus et defensoribus eorumdem, turpiter Deum uel sanctos blasphemantibus et falsum testimonium in iudicio ferentibus.
Sed ne, quod absit, propter huiusmodi gratiam reddantur procliui ad illicita in posterum committenda, uolumus quod si ex confidentia presentis licentie aliquod peccatum commisserint cuius absolutio ante hanc nostram constitutionem erat de casibus reseruatis, quod ad illud presens constitutio seu licentia minime se extendat, sed talis casus domino episcopo uel eius uicario reseruatur, prout iam erat reseruatus.
(10) De ludo.
Dolentes referimus quod nonnulli clerici beneficiati et in sacris ordinibus constituti, cum deberent attendere circa ea que spiritualia esse noscuntur et que ad salutem sunt fidelium statuta, illis dimissis, ludis taxillorum intendere non uerentur.
Ex quibus multe insolercie oriuntur, rixe et discordie generantur, inuidia et auaritia, cum proximi pecunia concupiscitur, confouentur, et, quod amarissimum est, in sanctorum blasphemia, prout experientia nos docuit, pluries turpiter os insipientium aperitur, in animarum ipsorum damnationem et scandalum populorum.
Vnde nos, huic morbo pestifero cupientes congruam imponere medicinam, de consensu et uoluntate uenerabilis capituli, statuimus et ordinamus ut nullus in sacris ordinibus constitutus uel beneficiatus de cetero in ciuitate uel diocesi Barcinonensi audeat ludere per se uel per alium ad aliquem ludum taxillorum, nisi ad ludum alearum, in quo non currant inter ambas partes nisi quatuor denarii in quolibet ludo siue uice, nec publice nec alibi quam in domibus canonicorum, presbyterorum uel in sacris constitutorum.
Quod si fecerit, excommunicationis sententiam incurrat ipso facto, cuius absolutionem domino episcopo et eius officialibus tenore presentium reseruamus, reuocantes tamen omnes alias litteras uel constitutiones super hoc editas, cuiuscumque tenoris exsistant.
Intelligimus tamen quod in itinere constituti possint in domibus ubi hospitabuntur uel ubi comederint illa die seu erunt comesturi, etiam si non sit illud hospitium clericorum, causa recreationis ludere iuxta formam predictam, quibuscumque statutis in contrarium editis non obstantitubus ullo modo.
(11) De honestate uestium.
Item, cum honestas uestis honestatem denotet mentis, ideo, de consensu dicti uenerabilis capituli, precipimus et ordinamus prout iam antea, tam a iure quam ab olim episcopis Barcinone, quam etiam per prouinciale concilium fuerat statutum [4] ut omnes clerici beneficiati aut in sacris ordinibus constituti, cuiuscumque condicionis exsistant, portent uestes suo ordini congruentes, largasque atque latas, uestemque superiorem clausam deferant, nec tabardum a capite usque ad pedes fissum cum botonis ullatenus portent, nec portent goletes siue aligotes in manicis supertunicalis, sed manicas rotundas, nec gula ipsius manice ultra quatuor digitos pendeat, cucullas etiam capuciorum amplas et breues competenter deferant, ut sic in habitu a laicis discernantur.
Alias ipso facto uestes tales amittant, per episcopum pauperibus erogandas, et alias ad arbitrium ipsius episcopi uel eius officialis rigide puniantur.
Hac constitutione ipsos ad predicta artare uolumus a festo Natiuitatis Domini proxime in antea, et non ante ut tales uestes habentibus parcatur laboribus et expensis.
(12) Quod omnes rectores et curati habeant tam constitutiones synodales quam prouinciales hinc ad unum annum, a [5] die ueneris, viij. idus iunii, anno Domini m. ccc. quinquagesimo quarto.
Experientia rerum, que est magistra efficax, nos docuit quod rectores et alii curati diocesis Barcinonensis in habendis constitutionibus sunt ac fuerunt quam plurimum negligentes, adeo quod nedum non seruabant illas, immo, quod grauius est, penitus ignorabant.
Et licet iam pluries fuerint in non habentes penales constitutiones per predecessores nostros promulgate, nullus tamen fructus fuit inde finaliter subsecutus.
Vnde nos, uolentes prouidere ut hec nostra ordinatio de cetero non possit, ut olim, a subditis ignorari, de consilio et assensu uenerabilis capituli Barcinonensis, precipimus omnibus et singulis rectoribus, uicariis et hebdomadariis quatenus has nostras constitutiones, necnon et constitutiones prouincie Tarracone integraliter fieri faciant et habeant hinc ad unum annum, a die publicationis in antea computandum.
Et ex tunc in eorum ecclesiis illas continue teneant, sub pena centum solidorum, quam contrarium facientes incurrant ipso facto, cuius medietas operi ecclesie Barcinonensis et alia medietas domino episcopo adquiratur, in usus quos uoluerit conuertenda.
Et attendant diligenter ut constitutiones que mandantur publicari per certos terminos anni suis parochianis, punctatim publicent atque legant, prout in ipsis constitutionibus prouincialibus uel synodalibus inuenerint ordinatum, necnon constitutiones synodales ubi excommunicationis sententia contra laicos promulgatur.
Alias sentient ob eorum negligentiam, si negligentes fuerint, arbitrarie rigide puniendos, dignum est enim ut quos amor Dei circa suos parochianos non facit sollicitos, temporalis pena saltim illos ad uigilandum super eos faciat promptiores.