Inscriptio [1].
Reuerendus in Christo pater et dominus Franciscus, diuina miseratione Barcinonensis episcopus, ac diuina fauente gratia, pro salute animarum et morum correctione ac cleri reformatione status, in sua cathedrali ecclesia Barcinonensi, feria iiij. post dominicam qua cantatur Ego sum pastor bonus [2], que computabatur decima die madii, anno a natiuitate Damini m.cccc.xiij., sacram synodum celebrauit sollemniter et honorifice, in qua synodo publicauit seu publicari patenter fecit ac mandauit que sequentur.
(1) Quod omnes habeant constitutiones synodales et illas studeant, ac de residendo in beneficiis.
Mandat reuerendus dominus episcopus Barcinonensis omnibus rectoribus, uicariis perpetuis et curatis quod habeant constitutiones synodales, sicut iam tenentur habere, et quod illas studeant, specialiter tractatum domini Patriarche.
Et licet in eisdem constitutionibus iam cauetur, nihilominus ex parte dicti reuerendi domini episcopi monentur omnes rectores et uicarii perpetui aliique curati ecclesiarum, primo, secundo, tertio ac peremptorie quod resideant personaliter in suis ecclesiis curatis, nisi sint canonici uel beneficiati ecclesie cathedralis uel alias de iure communi sint excusati.
Si uero alias causas rationabiles uel priuilegia aut aliam licentiam habeant, illas et illa exhibeant infra tres menses inmediate sequentes coram dicto domino episcopo uel uicariis suis.
Alioquin, eis lapsis, procedetur contra eos ad priuationem uel alias, prout iustitia suadebit.
(2) Quod nullus audeat a sua parochiali ecclesia se absentare [3].
Item, quod nullus se audeat a sua parochiali ecclesia absentare ex causa pro qua habeat exire diocesim et remanere uel stare extra per mensem uel ultra, sine licentia dicti domini episcopi uel sui uicarii, specialiter ad id obtenta, sub pena in constitutione contenta.
(3) Nullus admittat presbyterum extraneum in sua ecclesia celebrare, neque questorem predicare [4].
Item, quod nullus admittat ad celebrandum in ecclesia sua presbyterum extraneum de diocesi, uel permittat aliquem questorem predicare, sine littera dicti domini episcopi uel uicarii sui.
(4) Omnes curati ornamenta sacra teneant munda et sacram Eucharistiam renouent [5].
Item, quod sint aduisati omnes curati quod omnia ornamenta, specialiter sacra corporalia, teneant munda a sordibus, et sacram Eucharistiam renouent quolibet mense, et tam ipsam quam alia sacramenta debite suis parochianis ministrent.
(5) De clericali tonsura ac uestimentis clericorum [6].
Item, aduisentur omnes, etiam sacerdotes, quod portent tonsuras competentes ordini suo, et cotas seu uestes superiores non breues nec nimis longas, nec retro sisas seu apertas, alioquin pena debita punientur.
(6) Omnes curati moneant parochianos suos quod euitent plures compatres in baptismo [7].
Item, mandat dictus dominus episcopus omnibus curatis quod ter uel quater in anno, et una uice infra presentem mensem madii, aduisent publice in missa parochianos suos quod abstineant a faciendo plures compatres in baptismo filiorum suorum, quia per id impediuntur multa matrimonia, et sepe non legitime ignoranter contrahuntur, ex quibus filii illegitimi procreantur.
(7) Promissio de contrahendo matrimonio, si carnalis copula subsequatur [8].
Item, aduisent etiam dictos parochianos quod si quis promittat alicui mulieri quod recipiet eam in uxorem si permittat se cognosci ab eo, si carnalis copula inter tales sequatur, eo ipso est matrimonium inter eos.