Inscriptio [1].
Reuerendus in Christo pater et dominus dominus Franciscus, miseratione diuina episcopus et administrator perpetuus ecclesie Barcinonensis ac patriarcha Hierosolymitanus, diuina fauente gratia, pro salute animarum et morum correctione ac cleri reformatione status, in sua cathedrali ecclesia Barcinonensi, feria iiij. post dominicam qua cantatur Ego sum pastor bonus [2], que computabatur nona die aprilis, anno a natiuitate Domini m.cccc. xxj., secundam synodum celebrauit sollemniter et honorifice, cum continuatione dierum, in qua synodo publicari patenter mandauit et fecit hec que sequuntur.
(1) Quod omnes habeant constitutiones synodales et illas studeant, ac de residendo in beneficiis.
Mandat reuerendus dominus episcopus Barcinonensis et patriarcha Hierosolymitanus omnibus rectoribus, uicariis perpetuis et curatis quod habeant constitutiones synodales, sicut iam tenentur habere, et quod illas studeant, specialiter tractatum domini Patriarche Alexandini, factum de fidei articulis et ecclesiasticis sacramentis.
Et licet in eisdem constitutionibus iam teneantur, nihilominus ex parte dicti reuerendi domini episcopi Barcinonensis et patriarche monentur omnes rectores et uicarii perpetui, aliique curati ecclesiarum, primo, secundo, tertio et peremptorie quod resideant personaliter in suis ecclesiis curatis, nisi sint canonici uel beneficiati ecclesie cathedralis uel alias de iure communi sint excusati.
Si uero alias causas rationabiles uel priuilegia aut aliam licentiam habeant, illas et illa exhibeant infra tres menses inmediate sequentes coram dicto domino episcopo uel uicariis suis.
Alioquin, eis lapsis, procedetur contra eos ad priuationem uel alias, prout iustitia suadebit.
(2) Quod nullus audeat a sua parochiali ecclesia se absentare.
Item, quod nullus se audeat a sua parochiali ecclesia absentare ultra unum mensem in unoquolibet anno sine licentia dicti domini episcopi uel sui uicarii, specialiter ad id obtenta, sub penis in constitutionibus contentis.
(3) De illis qui procurant habere beneficia cum potentia uel impressione secularium personarum.
Item, aduisat dictus dominus episcopus et patriarcha omnes clericos et presbyteros qui procurant habere beneficia cum potentia uel impressione secularium personarum per litteras aut nuntios uel mandata talia que uiolentiam aliquam sibi pariant: sunt excommunicati per constitutionem prouincialem, et inhabiles ad obtinendum illa beneficia pro illa uice.
(4) De clericis habentibus publice concubinas.
Item, denuntiat dictus dominus episcopus quibuscumque clericis, in quocumque statu constitutis, huius ciuitatis et diocesis, habentibus publice concubinas quod, ultra et preter alias penas suspensionis, interdicti et irregularitatis, ipso facto incurrant penam inhabilitatis ad quecumque beneficia.
Item, quod si conferantur eisdem, collatio est nulla ipso iure, ut in constitutione prouinciali edita Tarracone anno Domini millesimo trecentesimo septuagesimo.
Et per aliam constitutionem publicatam in concilio Tarracone, anno Domini millesimo trecentesimo nonagesimo primo, die duodecima aprilis, si durante dicto concubinatu publico moriantur, ipsi clerici uel eorum concubine debent carere ecclesiastica sepultura.
(5) De clericali tonsura ac uestimentis clericorum.
Item, aduisentur omnes, etiam sacerdotes, quod portent tonsuras competentes ordini suo, et cotas seu uestes superiores non breues nec nimis longas, nec retro cissas seu apertas, alioquin pena debita punientur, secundum quod in constitutionibus inferius legendis describetur.
(6) Presbyteri non mergant pueros in aqua cum eos baptizant.
Item, monet dominus episcopus omnes curatos et alios presbyteros baptizantes pueros quod non mergant eos in aqua, sed dum tenentur per patrinos in medio fontium, iactent aquam super capita puerorum, signando ad modum crucis et dicendo Ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen. [3]
(7) Omnes curati ornamenta sacra teneant munda et sacram Eucharistiam renouent.
Item, sint aduisati omnes curati quod omnia ornamenta, specialiter sacra corporalia, teneant munda a sordibus, et sacram Eucharistiam renouent quolibet mense, et tam ipsam quam alia sacramenta debite suis parochianis ministrent.
(8) Nullus admittat presbyterum extraneum in sua ecclesia celebrare, neque questorem predicare.
Item, quod nullus admittat ad celebrandum in ecclesia sua presbyterum extraneum de diocesi, uel permittat aliquem questorem predicare, sine licentia domini dicti episcopi uel uicarii sui.
Et si contrarium fecerit, quicumque questor, quod capiatur, iuxta constitutionem prouincialem in primo concilio domini Roderici.
(9) De recipiendis religiosis mendicantibus ad audiendas confessiones.
Item, sint aduisati curati quod in eorum ecclesiis et parochiis nullum religiosum de ordine mendicantium admittant ad audiendum confessiones et ad soluendum de casibus ab episcopo reseruatis, nisi per litteras authenticas ipsius episcopi constet eosdem religiosos sibi presentatos et eis esse concessum quod possint absoluere de casibus reseruatis, quos casus dicti curati populo declarabunt, secundum quod eos recipient in litteris episcoporum contineri.
(10) Omnes curati moneant parochianos suos quod euitent plures compatres in baptismo.
Item, mandat dictus dominus episcopus omnibus curatis quod ter uel quater in anno, et una uice infra presentem mensem aprilis, aduisent publice parochianos suos quod abstineant a faciendo plures compatres uel commatres in baptismo filiorum suorum, quia per id impediuntur multa matrimonia, et sepe non legitime ignoranter contrahuntur, ex quibus filii illegitimi procreantur.
(11) Promissio de contrahendo matrimonio, si carnalis copula subsequatur.
Item, aduisent etiam dictos parochianos quod si quis promittat alicui mulieri quod recipiat eam in uxorem si permittat se cognosci ab eo, si carnalis copula inter tales sequatur, eo ipso est matrimonium inter ipsos.
(12) De prohibita communicatione cum Iudeis.
Item, aduisent etiam curati infra presentem mensem suos parochianos una uice et duabus aliis per totum annum, et sic tribus uicibus quolibet anno, declarando eis quod omnes christiani et christiane sunt excommunicati per constitutiones papales et prouinciales, qui communicant cum Iudeis faciendo eis aliqua seruitia, uel locando eis habitationes, uel faciendo cum eis aliquos contractus, maxime suspectos de usuris, uel comedendo carnes per ipsos repudiatas uel panem eorum alisum, uel medicinas per ipsos factas, uel faciendo eis honores in nuptiis uel conuiuiis uel circumcisionibus uel sepulturis, uel impignorando aut committendo eis calices, cruces, uestimenta, libros uel alias res ad seruitium ecclesie deputatas.
(13) Curati moneant parochianos quod soluant integre decimas.
Item, publicent ter in anno parochianis suis quod soluant integre decimas, non solum de bladis sed etiam de fructibus et pecudibus et aliis rebus, et quibus consueuerunt solui.
Alioquin, quod sunt excommunicati per constitutiones prouinciales.
(14) Blasphemantes sunt exclusi ab ingressu ecclesie.
Item, aduisent etiam dictos parochianos ter uel quater in anno quod [4] blasphemantes Deum uel beatem Virginem, matrem eius, uel membra eorum turpiter iurantes sunt exclusi ab ingressu ecclesie, et si moriuntur non debent in ciminterio sepeliri.
(15) De annua confessione et communione paschali.
Item, mandat dictus dominus episcopus quod omnes curati denuntient parochianis suis quatenus in anno obseruent decretalem Omnis utriusque sexus [5], in qua mandatur omnibus christianis, sub pena peccati mortalis, quod confiteantur semel in anno peccata sua suo curato uel de licentia ipsius alteri idoneo confessori.
Ad quod obligantur uiri ex quo compleuerunt xiiij. annos et mulieres postquam compleuerunt duodecim annos.
Et quod similiter recipiant Corpus Christi in fine Quadragesime uel in [6] festo Pasche aut Pentecostes, nisi ex causa legitima excusentur.
(16) De exsecutione piarum uoluntatum defunctorum.
Item, moneant curati omnes parochianos diebus dominicis, uel ad minus semel in quolibet mense, quod compleant ultimas uoluntates seu exsecutiones defunctorum, specialiter in hiis que fuerint deputata ad pias causas.
Et de ipsorum exsecutione procurent dare compotum et rationem officialibus per dominum episcopum deputatis.
(17) Quod excommunicati scribantur et denuntientur.
Item, mandat dictus dominus episcopus quod excommunicati, ex quo semel fuerint denuntiati, scribantur et continue denuntientur donec fuerint absoluti, et tunc etiam denuntientur publice absoluti.