Inscriptio [1].
Constitutiones synodales per dominum Raymundum de Sischar, episcopum Ilerdensem, edite.
(1) Qualiter clerici debeant uenire et interesse synodo.
Incipiunt prohibitiones et precepta ad obseruandum in synodo a sacerdotibus, data a fratre Raymundo, Ilerdensi episcopo.
Districte precipitur sacerdotibus ut intrent ieiuni synodum, in ieiunio enim debet fieri oratio.
Districte precipitur ut induti albis intrent.
Prohibetur etiam presbyteris ne causas ducant ad synodum uel aliqua alia negotia que non pertinent ad synodum.
Precipitur districte ut omnes presbyteri, maxime curam animarum habentes, ueniant ad synodum.
Et si graui infirmitate detenti fuerint aut alia necessitate ineuitabili uenire non poterint, suos capellanos mittant aut alios clericos loco sui.
Precipimus enim ut in eundo et redeundo honeste ad synodum se habeant, ne status clericorum uertatur ad opprobrium et contemptum laicorum.
Et ambulent presbyteri honeste et honesta querant hospitia, ut in hiis circumspecte se habeant diligenter in populo.
Precipimus etiam in uirtute Domini Dei nostri et obedientie, ut honor maximus et reuerentia singularis sacramentis sancte Ecclesie precipue a sacerdotibus [2] et clericis exhibeatur, et ut similiter laici exhibeant, frequenter sacerdotes moneant eos et exhortentur.
(2) De baptismo.
Baptismus uero cum reuerentia et honore celebretur, et cum magna cautela, maxime in distinctione uerborum et prolatione, in quibus tota uirtus consistit sacramenti et salus puerorum.
Et dicat sic sacerdos: Petre uel Arnalde, ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen [3].
Et in romantio dicant sacerdotes laicos posse et debere baptizare pueros in necessitate, ac etiam mulieres, atque patrem et matrem in summa necessitate.
Pro baptismo nihil accipiatur, set si aliquid gratis offeratur, gratis accipiatur.
Fontes sub sera clausa custodiantur propter sortilegia.
Chrisma similiter et sacrum oleum sub sera seruentur.
Semper sacerdotes interrogent diligenter laicum, cum in necessitate baptizauerit puerum, quid dixerit aut quid fecerit, et si inuenerint laicum discrete et modo debito baptizasse et formam uerborum integre protulisse, scilicet Ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen [4], approbent factum.
Sin autem, baptizent puerum et dicant sic: ‘Petre uel Arnalde, si baptizatus es, non te baptizo, set si non es baptizatus, ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen [5].
Ad leuandum puerum de sacro fonte, ad plus tres sufficiunt.
(3) De confirmatione.
Sacerdotes frequenter moneant ad confirmationem populos, post baptismum debet enim suscipi sacramentum confirmationis, quod sepe dicant laicis.
Et cum adultus fuerit, confiteatur et postea confirmetur.
Sepe dicant laicis ne diu exspectent ad confirmandum aduentum episcopi, set ducant pueros ubi adesse audierint prope, et quod possint nomina mutari pueris in confirmatione, si uoluerint.
Nullus sacerdos confirmare aut consecrare uirgines presumat, solius enim episcopi est consecrare, ecclesias dedicare et uirgines consignare.
(4) De sacra supellectili et de sacramento Eucharistie [6].
Summa reuerentia et honor maximus altaribus exhibeatur, et maxime ubi sanctum Corpus Christi reseruatur et missa celebratur.
Linteamina altaris et indumenta sepe abluantur ad reuerentiam et presentiam Saluatoris nostri et totius curie celestis, que cum eo presens est quotiens missa celebratur.
Calices ubi infirmi communicant decenter et mundi custodiantur, ut deuotius communicent infirmi.
Ampulle chrismatis et sancti olei infirmorum similiter nitide habeantur.
Non permittant presbyteri deferre diaconos Corpus Christi infirmis, nisi in necessitate, cum sacerdos absens fixerit, set semper sacerdotes cum magna reuerentia deferant et maturitate in piscina eburnea bene clausa propter casum, uel in alio uase, cum honore et cum lucerna precedente, cantantes septem psalmos penitentiales cum letania pro infirmo in eundo et redeundo.
Et si uia longa fuerit, addant siue reiterent illos septem psalmos penitentiales cum letania et alias orationes.
Sic enim debitum persoluant pro infirmo, et audientes inuitent ad exhibendum Deo reuerentiam et honorem.
Frequenter moneantur laici quod ubicumque uiderint deferre Corpus Domini, statim genua flectent tamquam Domino et Creatori suo, et iunctis manibus, quousque transierit, orent.
In pulchriori parte altaris cum summa reuerentia et diligentia et honestate sub claue, si fieri potest, Corpus Domini custodiatur.
Nulli clerico permittatur seruire altari nisi in superpellicio aut capa clausa.
(5) Nullus bis eadem die missam audeat celebrare, nisi in certis casibus.
Nullus bis eadem die missam audeat celebrare nisi in casibus, uel nisi in magna necessitate, uidelicet propter necessitatem peregrinorum, hospitum, commeantium et infirmorum, et propter necessitatem nuptiarum ubi tempus labitur, et propter episcopum aut terre dominum uenientem, et tunc non sumat uinum superfusionis in prima missa.
In die Natalis Domini potest celebrare tres missas, in aliis diebus potest celebrare duas, unam de die, aliam pro defuncto, ubi magna cessitas hoc exegerit, et tunc non sumat uinum superfusionis in prima missa, ut est dictum.
Nullus antequam Matutinas dixerit canonicas et Primam, presumat aliqua necessitate missam celebrare.
(6) De confessione.
Sacerdotes circa confessionem maximam curam habeant et cautelam, scilicet ut diligenter inquirant peccata usitata singillatim, inusitata uero non nisi a longe per aliquam circumstantiam, sic tamen ut expertis detur materia confitendi.
Ad audiendam confessionem conuenientem locum eligant sacerdotes, ut communiter ab omnibus uideantur, et in locis abditis extra ecclesiam nullus accipiat confessionem, nisi in magna necessitate et infirmitate.
In confessione habeat sacerdos uultum humilem et oculos ad terram, non faciem inspiciat confitentis, et maxime mulieris causa debite honestatis.
Et patienter audiat que dixerit confitens in spiritu humilitatis, et ei pro posse suo persuadeat pluribus modis ut confiteatur integre, aliter enim dicat ei nihil ualere.
Sacerdotes maiora seruent maioribus in confessione, sicut homicidia, sacrilegia, peccata contra naturam, incestus et stupra uirginum, iniectiones manuum in clericos et in parentes, uota fracta et huiusmodi.
Sunt autem tria in quibus nullus habet potestatem nisi dominus papa uel eius uicarius, uidelicet iniectiones manuum uiolentas in clericos uel quoscumque religiosos, incendiarios et simoniacos, nihilominus tamen remittendi sunt ad dominum episcopum.
In dubiis semper sacerdotes consulant episcopum aut uiros sapientes, quorum certificatus uel certificati responso soluant aut ligent.
(7) De penitentia non danda nolentibus abstinere.
Audita confessione, semper confessor interroget confitentem si uelit abstinere ab omni peccato, aliter eum non absoluat, nec penitentiam iniungat, nec inde confidat, moneat tamen ut interim agat quidquid boni poterit.
In iniungendis penitentiis paruis pueris sibi caueant sacerdotes secundum etiam qualitatem culpe et possibilitatem confitentis debet esse quantitas penitentie, alioquin quod minus est requiretur ab eis in futuro.
Ab usura, fraude, rapina sibi caueant sacerdotes ne alias iniungant penitentias, scilicet missarum et eleemosynarum et huiusmodi, prius quam restituerint, non enim dimittitur peccatum nisi restituatur ablatum.
(8) Quod nullus confessor celebret missas quas iniungit.
Nullus missas, quas iniungit, celebret, nec tricenarium, nec annuale siue anniuersarium.
Et pro uiuis nullum fiat tricenarium uel annuale.
Frequenter enim presbyteri moneant populum ad confessionem.
In confessione sibi caueant sacerdotes ne inquirant nomina personarum cum quibus peccauerint confitentes, set circumstantias tantum et qualitates.
Nullus ira uel odio, etiam metu mortis, in aliquo audeat reuelare confessionem signo uel uerbo, uel generaliter uel specialiter.
(9) De ieiuniis.
Omnes precipiant instituta ieiunia seruari, ut ieiunium Quadragesime, Quatuor Temporum et uigiliarum apostolorum et uigilia Assumptionis beate Marie et beati Laurentii.
Sextam feriam et Aduentum Domini si aliquis ex deuotione uoluerit ieiunare, faciet bene, alias ex debito non tenetur facere talia ieiunia.
(10) De matrimonio.
Matrimonium cum honore et reuerentia celebretur in facie Ecclesie, non risu uel iocose, non contempnatiue.
Prohibeant frequenter presbyteri laicis ne dent sibi fidem de contrahendo matrimonium nisi coram sacerdote.
Et debet celebrari scilicet ante ianuas ecclesie et coram pluribus hominibus.
(11) Monitio que debet fieri quando contrahitur matrimonium.
Semper in nuptiis prohibeantur per excommunicationem sortilegia, sacrilegia fieri, maleficii quoque et celantes consanguinitatem et alia matrimonii impedimenta: uotum, ordinem, affinitatem, disparem cultum, compaternitatem, que tamen a matrimonio excludit personas: compatrem, commatrem, filiolum et fratrem et sororem spiritualem, scilicet filium uel filiam patrini.
Nullus sacerdos in casu dubio audeat perficere matrimonium inconsulto episcopo, set ad eum semper referat omnes matrimonii dubitationes.
Prohibetur districte, sub pena suspensionis, ne ullus sacerdos aut capellanus exigat aliquid ante benedictionem nuptialem, siue pro testimonio ferendo, siue pro matrimonio celebrando occasione ferculorum que debentur pro nuptiis.
Celebrato autem matrimonio, recipiat fercula sua et exigat, si necesse fuerit.
(12) De oleo sancto portando ad infirmos.
De extrema unctione.
Cum reuerentia deferant oleum sanctum ad infirmos, et eos inungant sacerdotes cum magno honore et orationum celebritate, que ad hoc sunt institute.
Et nihil inde penitus exigant, siue a paupere siue a diuite, set si aliquid gratis datum fuerit, gratis accipiatur.
Ad sacramentum extreme unctionis moneant sepe populum sacerdotes, non tantum diuites set pauperes et iuuenes omnes a quatuordecim annis supra, et ad omnes communiter se paratos exhibeant cum necesse fuerit.
Doceant sacerdotes populum hoc sacramentum posse licite iterari et sepe recipi in qualibet magna infirmitate quando metus est mortis, et post susceptum licite reuerti ad opus coniugale, cum conualuerit ab infirmitate.
Librum quidem, qui dicitur Manuale, habeant singuli sacerdotes parochiales, ubi contineatur officium extreme unctionis, catechismi et baptismi et huiusmodi [7].
Habeant etiam singuli penitentiales et ordinarium et officiarium, id est consuetudines ecclesie de Horis dicendis secundum modum et usum qui obseruatur in ecclesia maiori.
Exhortentur sepe populum presbyteri ad addiscendum dominicam orationem et Credo in Deum et beate Marie uirginis salutationem.
Moneant sepe populum, et mulieres maxime, ne faciant uota sua nisi cum magna deliberatione animi et assensu uirorum et consilio sacerdotum.
(13) De mulieribus quas sacerdotes non debent tenere in domo.
Nullus sacerdos habeat in domo sua aliqua occasione mulierem, nisi sit mater eius aut soror.
(14) De ludo.
Prohibetur penitus uniueris presbyteris ludere cum taxillis et interesse spectaculis uel choreis, assidue intrare tabernas causa potandi, et sine comite clerico uel laico intrare domos alienas aut discurrere per uicos et plateas.
(15) De capis.
De decimis.
Nullus clericus fideiubeat Iudeo [8].
Et ne habeant capas alatas et uestes inordinatas clericis prohibetur.
Nullus clericus secularis uel regularis accipiat decimam nisi per episcopum.
Nullus clericus fideiubeat Iudeo uel feneratori, nec det ei pro pignore aliquo modo ornamenta sue ecclesie uel libros Iudeo.
(16) Qui impignorat Iudeo ornamenta ecclesie est excommunicatus ipso facto.
Quicumque autem obligauerit ornamenta ecclesie, et specialiter calices, sit eo ipso excommunicatus.
Nullus faciat iusiurandum patronis antequam fuerit episcopo presentatus.
Nullus recipiatur, nisi fuerit authenticata persona, ad predicandum, nisi ab episcopo suo missus.
(17) De reditibus ecclesie.
Precipitur sacerdotibus ut omnes reditus et possessiones ecclesie scribant in missalibus suis.
Et prohibetur penitus presbyteris et parochianis ne de hiis que sunt ecclesie alienent ab ecclesia, nisi per consilium episcopi.
(18) De sepultura.
Prohibetur districte ne ratione alicuius eleemosyne corpus sepeliri differatur, set post sepulturam, si quid datum fuerit in eleemosyna recipiatur.
(19) Qui reedificat in cemeterio est excommunicandus.
Quicumque de nouo reedificauerit in cemeterio excommunicetur.
(20) De racionariis.
Prohibetur districte, sub pena excommunicationis, quod laici prebendarii de cetero in ecclesiis non recipiantur, etiam de consensu episcopi.
Et si receptus fuerit, ipso iure sit cassa et irrita donatio.
(21) De mulieribus mortuis in partu [9].
Mulieres mortue in partu scindantur si infans credatur uiuere, nequaquam uero si constiterit de morte eius.
Sacerdotes audito parochianorum suorum obitu, ubicumque fuerint, statim absoluant eos cum psalmo De profundis [10] et collecta Deus, cui proprium est [11].
(22) De resignationibus beneficiorum.
Item, iubetur ne fiant resignationes ecclesiarum in manu abbatum uel quorumlibet patronorum, set in manu domini episcopi uel sui prelati.
(23) Contra questores.
Non permittantur predicatores, id est questores, celebrare super archas, nec pulsare campanas, nihil loqui in ecclesia, nec presentare reliquias, set tantum ostendant litteras suas et sacerdotes pro eis loquantur.
(24) Die dominica synodum precedente sacerdotes inquirant si sint infirmi in sua parochia [12].
Die dominica synodum precedente sacerdotes, id est rectores qui capellanos non habent, in suis parochiis semper publice inquirant in ecclesiis si qui sint infirmi in parochia sua, et eos, si qui inuenti fuerint, uisitent, etiam non requisiti, et quidquid necesse fuerit ad salutem animarum faciant, ne mora quam ipsi sunt facturi in synodo fiat occasio periculi eorum saluti.
Nihilominus procurantes prouisionem eorum, quam solent facere per capellanos uicinos qui remanent et ad diaconos proprios.
(25) De renouatione fontium et Eucharistie.
Sacerdotes semper die octauo sacramenta renouent et fontem benedicant non oleo uel chrismate quousque aliquis baptizetur [13] et sanctam Eucharistiam, ne sui uetustate aliqui a Dei deuotione amoueantur.
(26) Si uinum non repetitur in calice post consecrationem.
Si forte per negligentiam uenerit ut, perlecto canone et facta consecratione, nec uinum nec aqua reperiatur in calice, debet statim infundi uinum, et sacerdos iterabit consecrationem ab illo loco, scilicet Simili modo, etc. [14] usque ad finem.
Ita tamen quod illas duas cruces omittat que singulariter fiunt super panem.
(27) De uino sine aqua uel e conuerso.
Quod si de simplici uino sine aqua fiat consecratio, uinum reputatur pro sacramento et aqua non.
Et ideo ista negligentia de aqua maior est [15] et maiori pena emendanda.
(28) De multis infortuniis que eueniunt in celebrando.
Si quid de Sanguine Christi super corporale ceciderit, rescindendum est ipsum corporale et in loco reliquiarum est honorifice reseruandum.
Si palla altaris inde intincta fuerit, rescindenda est pars illa et pro reliquiis seruanda.
Si super casulam rubeam uel albam fuerit degutatum, similiter fiat.
Si super quodlibet uestimentum, comburenda est pars illa et cinis in sacrario ponatur.
Si uero in terra ceciderit, lingendus est et extergendus est locus ille, siue lapis siue lignum siue terra, et puluis in sacrario ponatur.
Porro si in sacrificatum Christi Sanguinem musca uel aranea uel aliquid tale ceciderit quod uix sine uomitu et corporis periculo potest sumi, igne cremandum est, et Sanguis Domini sumatur.
Illud tamen quod intus ceciderit prius debet in calice uino perfundi, et quanto cautius et diligentius fieri potest ablui, et postea super piscinam comburi, et illam ablutionem sumat sacerdos.
Quod si de Corpore Domini super pallam altaris aliquid ceciderit uel super aliquod aliud uestimentum, non scindatur, set uino abluatur et a ministro sumatur ipsum uinum.
Si uinum infirmo datum reiteratur alias reiciatur, prout diligentius poterit suscipiatur et colligatur, et in aliquo loco honesto seruetur.
Reus autem huius negligentie et qui cum eo particeps fuerit culpe, competenti subiaceat discipline.
Si autem super lignum aut lapidem ceciderit, modus supra dictus de Sanguine Christi tenendus est, id est quod radendus et extergendus est ille lapis uel lignum et sub sera loco sacro ponenda est.
Caueant tamen sacerdotes ne nimis festinent uenire Ilerdam occasione synodi, nec magnam faciant moram, sic se uisitando et reficiendo, tam in uia quam in ciuitate, ne magnam contrahant moram, cum magnum sic emineat periculum animarum.
Precipimus presbyteris ut cum inceperint canonem Qui pridie, etc. [16], tenentes hostiam in manibus non statim eleuent nimis alte, set ante pectus teneant donec dixerint Hoc est enim Corpus meum [17], et tunc eleuent ut possit uideri ab omnibus.
(29) De sputo.
Post sumptionem Corporis et Sanguinis Domini nostri Iesu Christi a spuendo se abstineant, sin autem in piscina suauiter spuatur.
(30) De uino albo.
Vinum potius rubeum quam album ministretur in calice propter similitudinem albi uini cum aqua.
Caueant autem sacerdotes ne cum uino albo celebrent, si aliud facere possunt.
(31) Ne sacerdotes celebrent cum propriis filiis.
Nec canes nec falcones teneant in domibus.
Nec cendatum deferant, nisi flaui uel nigri coloris.
Prohibetur districte sacerdotibus ne habeant secum prolem quam in sacro ordine genuerunt, propter scandalum.
Nec in domibus suis falcones habeant aut alias aues rapaces.
Nec cendatum habeant in pallis suis, nisi flaui aut nigri coloris.
(32) De piscina, et de uita et honestate clericorum.
Precipitur presbyteris, sub pena suspensionis, ut quilibet in ecclesia sua piscinam faciat iuxta altare, ut post susceptionem Corporis Christi manus abluant et ablutiones calicis proiciant.
(33) De expositione articulorum fidei.
Precipitur ut frequenter dominicis diebus in aliqua parte sermonis exponant fideliter populo symbolum fidei, et eis diligenter exponant seu distinguant articulos fidei, et singulis confirment auctoritatibus et rationibus sacre Scripture pro posse suo, propter hereticos et fidei corruptores.
(34) De hiis qui celebrant matrimonia occulta [18].
Item, excommunicati sunt in synodo omnes illi qui fidem dederunt uel acceperunt de celandis matrimoniis.
Et ista excommunicatio recitetur in parochiis a singulis sacerdotibus.
(35) Prohibitiones et precepta quamplura [19].
Prohibetur sacerdotibus ne ipsi habeant capellanos habentes capas manicatas.
Precipitur sacerdotibus, sub pena magne emende, ut custodiant precepta synodalia, quidam enim ualde negligentes sunt, set sacerdotes et alii curam animarum habentes semper et ubique super alias uestes supertunicale uel aliquod rotundum habeant uestimentum.
Prohibeant sacerdotes ne fiant choree, maxime in tribus locis, scilicet in ecclesiis, cemeteriis et processionibus.
Prohibeant sacerdotes sepe per excommunicationem ne carnifices permittant Iudeos suas carnes laniare, nisi totum sibi retineant Iudei.
Excommunicentur sepe seruientes christiani et pediseque et nutrices que sunt in seruitio Iudeorum, et tam in uita quam in morte artius in omnibus euitentur quam ipsi Iudei.
Districte precipitur sacerdotibus ne hostias dent, licet non consecratas, pueris ullo modo.
Et inhibetur eis ne celebrent sine caligis.
Prohibetur districte ne sacerdotes cultellum cum cuspide portent, nec eorum clerici.
Precipitur sacerdotibus ut cum aliquis confitetur eis se fidem dedisse alicui mulieri de matrimonio contrahendo cum ea, et post fidem datam cognouit eam, non dent ei licentiam contrahendi cum alia, quoniam sequens copula cum illa cui fidem dedit matrimonium consummauit.
Prohibemus etiam, sub pena excommunicationis, ne sacerdotes uel clerici occasione alicuius consuetudinis pro baptismo, sepultura, benedictione uel aliis ecclesiasticis sacramentis aliquid exigere uel extorquere presumant, set ea liberaliter et sine difficultate studeant canonice ministrare, set si aliquid datur, gratis accipiatur.
Item, ne sacerdotes capis manicatis utantur, et constituti in sacris ordinibus consuticios rostratos sotulares, et ne uestes rubei coloris habeant prohibemus.
Inhibemus etiam tam clericis quam monachis, sub uinculis excommunicationis, ne aliquam negotiationem siue mercationem inhonestam exerceant.
Prohibetur districte ne diaconi ullo modo audiant confessiones, nisi in artissima necessitate, claues enim non habent, nec absoluere possunt.
(36) De compulsione confessionis.
De soluenda pecunia mutuo recepta per rectores ecclesiarum.
De manutergio habendo circa altare in celebratione misse [20].
Precipimus etiam quod sacerdotes diligenter moneant parochianos suos, et si necesse fuerit per censuram ecclesiasticam compellantur, quod ter in anno, aut saltem semel, confiteantur peccata sua et recipiant Corpus Christi, quod tamen nulli detur nisi prius confessus fuerit, si facultatem habuerit confitendi.
Ad soluendam pecuniam per rectores ecclesiarum mutuo receptam teneri nolumus rectores successores, nisi instrumentum inde confectum subscriptione uel sigillo episcopi fuerit roboratum, precipientes firmiter sacerdotibus ut hanc constitutionem in ecclesia coram omni populo publicent ter in anno.
Districte precipitur ut quilibet sacerdos habeat in celebratione misse, propter munditiam uestimentorum seruandam, circa altare unum manutergium, scilicet pendens circa missale, ad tergendum os et nares, si fuerit necesse.
(37) De publicatione et obseruatione constitutionum [21].
Precipimus archidiaconis ut presentes constitutiones suis exhibeant arhipresbyteris et exponant.
Et postea ipsi archipresbyteri singulos capellanos parochialium ecclesiarum qualiter se regere debeant instruant, et informent has et alias quas concedimus per totam nostram diocesim omnibus communiter.
Districte omnibus prelatis precipitur, sub attestatione diuini iudicii firmius iniungentes, ut omnia supra dicta obseruent, et, quantum in ipsis est, faciant subditis suis, monitione premissa per censuram ecclesiaticam, inuiolabiliter obseruare.