Inscriptio [1].
Constitutiones edite per dominum fratrem Guillermum de Barberano, bone memorie Ilerdensem episcopum.
(1) De residentia personali rectorum et uicariorum perpetuorum.
Quia licet in concilio generali per dominum Sabinensem salubriter fuerit constitutum ut qui parochiales habent ecclesias non per alios, set per se ipsos deseruiant in eis in ordine quem ipsarum cura requirit, multi enim statuta ipsa, non sine graui suarum et commissarum sibi animarum periculo, seruare contemnunt.
Igitur nos frater Guillermus, miseratione diuina Ilerdensis episcopus, salutem animarum celantes, de consilio fratrum nostrorum monemus omnes parochiales ecclesias habentes, seu etiam uicarias perpetuas habentes, ut in ipsis ecclesiis personaliter deseruiant.
Et si qui absunt non de nostra licentia, ad eas infra duos menses post huiusmodi constitutionis promulgationem reuertantur, continuam facturi residendam in eisdem.
Alias nos, iuxta predictarum constitutionum tenorem, tales ecclesiis uel uicariis quas obtinent decernimus ipso iure priuatos, nisi eos abesse contigerit de nostra licentia speciali.
(2) Quod rectores recipant ordines infra certum terminum.
Monemus etiam omnes rectores parochialium ecclesiarum qui non sunt in sacerdotali ordine constituti, ut cum nos ordines celebrare contigerit, ad ordinem sacerdotalem ascendant, nisi super hoc a nobis licentiam habuerint specialem.
Alioquin post trinam monitionem a nobis factam, a suis beneficiis nouerint se suspensos.
(3) Quod clerici beneficiati in sacris ordinibus constituti, tenentes publice concubinas incurrant penam quinquaginta mazmodinarum.
Ad hoc, quia interdum plus ab aliquibus pecunie timetur dispendium quam salutis, et nonnulli clerici proprie salutis obliti et spirituales penas contra se editas contemnentes, concubinas tenere publice non formidant, ex quo etiam laicorum scandalum et periculum sequitur animarum.
Nos itaque morbo hiusmodi quibus possumus uolentes remediis obuiare, de consilio fratrum nostrorum statuimus ut clerici beneficiati in sacris ordinibus constituti qui post hanc constitutionem deprehensi fuerint predicto uitio laborare, quinquaginta maçmodinas nobis et successoribus nostris soluere teneantur.
(4) Qui cultellum contra aliquem extraxerit soluat quinquaginta solidos.
Statuimus etiam ut si quis clericorum irato animo cultellum extraxerit contra aliquem, quinquaginta solidos pro pena nobis soluere teneatur.
(5) De ornamentis deauratis et superfluis.
Nullus habens curam animarum portionarium aliquem in ecclesia sua instituat [2].
Prohibentes, sub attestatione diuini iudicii, ne quis sellas deauratas aut pictas, nisi unius coloris, frena uel calcaria deaurata facere de cetero aut portare presumat.
Presenti constitutione statuimus ut nullus prelatus habens curam animarum, in ecclesia ubi preesse dignoscitur sine nostra speciali licentia portionarium aliquem clericum uel laicum in ecclesia sua instituat.
Quod si facere contra presumpserit, ipso facto nouerit se excommunicationis sententia innodatum.