Inscriptio [1]
Constitutiones edite per reuerendum patrem dominum Guillermum de Montechateno episcopum in sacra synodo celebrata in ciuitate Ilerdensi.
(1) Item, quod rectores et portionarii faciant residentiam personalem in ecclesiis suis, alias priuentur.
Monemus omnes habentes curam animarum in diocesi nostra quod faciant in ecclesiis suis residentiam et deseruiant personaliter in ipsis ecclesiis, prout ipsarum cura requirit.
Quod nisi hoc fecerint usque ad proximum festum sancti Andree, quem terminum eis peremptorie assignamus, ipsos ex tunc ipsis ecclesiis priuamus et denuntiamus priuatos, iuxta constitutionem concilii generalis.
Monemus etiam omnes portionarios ecclesiarum nostre diocesis, ubi certus numerus statutus est per antecessores nostros, ut in ecclesiis residentiam faciant.
Quod nisi fecerint usque ad predictum terminum, quem eis peremptorie assignamus, ex tunc ipsos priuamus prebendis suis.
(2) Clericus recipiens pecuniam mutuo in ludo non tenetur soluere
Statuimus etiam quod quicumque mutuauerit pecuniam clerico ludenti ad taxillos, non teneatur creditori debitor ad dictam pecuniam persoluendam.
(3) Quod nullus clericus uadat de nocte.
Statuimus etiam quod nullus clericus de nocte post pulsationem campane uadat sine lumine per ciuitatem uel per uillam.
Et quicumque fecerit, penam quinque solidorum nobis exsoluat.
(4) Quod rectores non recipiant clericum alienum.
Mandamus etiam firmiter et districte ut nullus rector ecclesiarum admittat aliquem clericum alterius diocesis ad celebrandum diuina absque litteris nostris.
Et si contra factum fuerit, et recipiens et receptus grauiter punientur.
(5) De cartellis non recipiendis.
Volumus et statuimus ut cartelli ab aliquibus non recipiantur per rectores ecclesiarum, nec parochianis exponantur, nisi forma fuerit sigilli nostri munimine roborata.
(6) Non recipiantur questores sine litteris episcopi.
De litteris ordinationis concedendis [2].
Volumus etiam et statuimus quod nullus questor alicuius questorie uel hospitalis admittatur, nisi litteram domini episcopi ostendat, in qua sit nomen illius persone scriptum qui litteram presentauit.
Et quod non admittatur aliquis cum litteris domini pape uel archiepiscopi, nisi litteram ostendat domini episcopi, que de ipsa littera domini pape uel archiepiscopi expressam faciat mentionem.
Quia sepe ab ordinatis clericis inquietamur super concedendis eis litteris sue ordinationis, qui tunc nequeunt ad quos ordines promoti fuerint comprobare, nos Guillermus, Dei gratia Ilerdensis episcopus, auctoritate presentis synodi statuimus ut quilibet de cetero ordinandus infra octo dies a die qua ordinatus fuerit a nobis litteras sue ordinationis recipat, eiusdem ordinationis et eidem testimonium perhibentes.
Et sciant nihilominus sine aliis nostris litteris, quas interim de nouo recipiant, extra diocesim nostram celebrandi in ordine suo sibi licentiam interdictam.
Quod si infra octo dies litteras nostras non habuerint, ex tunc non de facili eis ordinationis sue littere concedentur.
Hoc autem statuto siue ordinatione non intelligimus constringi uiros religiosos, nec canonicos nostros, nec beneficiaros in sede nostra, nec etiam clericos commensales nostros nec canonicorum nostrorum.