Inscriptio [1].
Constitutiones eiusdem domini Guillermi de Montechateno, bone memorie episcopi Ilerdensis.
Quod sacerdotes moneant populum ut ad minus in anno semel confiteantur et recipiant Corpus Christi.
Monitiones quamplures contra quosdam peccatores publicos [2].
Cum sit officium prelatorum publica peccata inquirere, ne sanguis subditorum de eorum manibus requiratur, ideo uolumus et mandamus quatenus per omnes dies dominicos Quadragesime publice moneatis omnes parochianos uestros discretionem habentes, ut cum teneantur ter in anno uel saltem semel peccata sua confiteri, et in Pascha recipiant Corpus Christi.
Quicumque non fecerit ab ingressu ecclesie arceatur et moriens ecclesiastica careat sepultura.
Item, moneatis omnes publicos adulteros ac detinentes publice concubinas ut desistant ab adulterio, et concubinas dimittant uel in uxores ducant.
Quod nisi fecerint, denuntietis excommunicatos publice in uestra ecclesia, et mandetis aliis parochianis uestris ut hos et omnes publicas mulieres expellant, et eos etiam qui talibus domos locant similiter moneatis.
Item, moneatis usurarios ut ad cognitionem Ecclesie usuras receptas restituant, et caueant idonee non recipere in futurum.
Quod nisi fecerint, post trinam monitionem publice factam, denuntietis eos excommunicatos in uestra ecclesia, et si mori eos contingent, non tradantur eorum corpora ecclesiastice sepulture.
Preterea denuntietis excommunicatos mittentes manus uiolentas in clericos et uiros religiosos, et uendentes arma Sarracenis, et etiam uictualia in damnum et preiudicium christianorum.
Item, denuntietis excommunicatos nutrices christianas filiorum Iudeorum, et christianos in Iudeorum seruitio continue commorantes.
Item, denuntietis ab ingressu ecclesie interdictos, iuxta constitutionem bone memorie Guillermi, episcopi Ilerdensis, omnes manumissores qui infra annum non compleuerint pias morientium uoluntates, si in hoc exstiterint negligentes.
Item, denuntietis excommunicatos omnes qui statuta aliqua fecerint contra ecclesiasticam libertatem, et eorum consiliarios, ac dicta statuta seruantes, nisi ea deleuerint infra tempus a iure prefixum.
Item, moneatis parochianos uestros et eis sub pena excommunicationis mandetis ut in egritudine positi non ponant se sub cura Iudei uel etiam Sarraceni, nec ab eis recipiant medicinam, nec cum eis simul audeant in eisdem balneis balneare.
Item, denuntietis excommunicatos sacrilegos et diuinarios et illos qui ipsos consulant ac faciunt diuinare.
Item, denuntietis excommunicatos Christi nomen uel beate Marie matris eius publice blasphemantes.