Inscriptio [1].
Constitutiones domini fratris Guillermi Aranyonis, bone memorie episcopi Ilerdensis.
(1) Dies qua synodus celebratur [2].
Confirmat constitutiones [3] predecessorum suorum.
Quod in principio cuiuslibet Hore dicatur Pater noster totum.
Anno Domini m.ccc.xiiii., die lune, que fuit xvii. kalendas madii, nos frater Guillermus, miseratione diuina Ilerdensis episcopus, in nostra cathedrali ecclesia sanctam synodum celebrantes, predecessorum nostrorum uestigiis inherentes, constitutiones factas per predecessores nostros concedimus et approbamus et irrefragabiliter per omnia confirmamus.
Verum cum inter ceteras orationes, oratio dominica, a Domino actore et doctore eiusdem, dignitatis excellentiam obtineat et uirtutis, idcirco, de fratrum nostrorum consilio sanctaque approbante synodo, statuimus ut quandocumque de cetero Hore canonice in ciuitate et diocesi nostra debeant recitari, semper ante inceptionem cuiuslibet Hore canonice dicatur sub silentio Pater noster.
(2) Commutatio constitutionis domini Sabinensis, legati domini pape.
Insuper, cum olim dominus reuerendus pater dominus Jacobus [4], Sabinensis episcopus, apostolice Sedis legatus in partibus Ispanie, legationis officio fungeretur et in concilio celebrato Ilerde statuerit omnes sacerdotes, diaconos, subdiaconos et omnes beneficiatos qui in domibus suis uel alienis publice detinere presumerent concubinas, denuntiari suspensos ac concubinas talium excommunicationis sententie subiacere.
Postmodum, quia sepe quod prouidetur ad bonum tendit ad noxam, antiqui hostis inuidia procurante, predicte sententie, que pro animarum procuranda salute fuerunt promulgate, propter irregularitates quas clerici eisdem sententiis ligati multotiens contrahebant, laqueos eterne mortis sibi parabant, dominus papa huic morbo salutiferam intendens adhibere medelam, reuerendo patri domino Egidio, sanctorum Cosme et Damiani diacono cardinali, mandauerit remedium adhibere.
Et idem dominus cardinalis commisit litteratorie archiepiscopis et episcopis et aliis ecclesiarum prelatis per Ispaniam constitutis penas clericis et concubinis predictis per sententias memoratas impositas in penas alias quas personarum, locorum et temporum circumstantiis prouida circumspectione pensatis, eorum animarum saluti magis expedire uiderent [5] commutandas, eiusdem legati sententias auctoritate apostolica postmodum relaxantes.
Nosque non inuenerimus predictas suspensionis et excommunicationis sententias, prout expedit, per aliquem predecessorum nostrorum fuisse in penas alias commutatas, licet pena quinquaginta maçmodinas sit posita per quamdam constitutionem synodalem in beneficiatos seu in sacris ordinibus constitutos qui in predicto uitio deprehensi fuerint laborare, prefatas suspensionis et excommunicationis sententias auctoritate predicta nobis in hac parte commissa in dictam penam quinquaginta maçmodinarum soluendam per dictos clericos concubinarios publicos duximus commutandam, easdem sententias suspensionis et excommunicationis latas per iam dictum Jacobum [6], Sabinensem episcopum, quantum ad clericos ecclesiarum ciuitatis et diocesis Ilerdensis et concubinas eorumdem auctoritate premissa expresse et ex certa scientia reuocantes, decernentes predictos clericos et eorum concubinas predictis suspensionis et excommunicationis sententiis in posterum de cetero non ligari.
(3) Quod omnes portionarii et clerici beneficiati in ecclesiis intersint Horis in ipsis ecclesiis, etiam si testatores hoc non expresserint.
Insuper, cum uisitando aliquas ecclesias nostre diocesis inuenerimus quod sunt ibi alique ecclesie parochiales in quibus sunt portionarii et alii clerici beneficiati, qui minus bene et minus honeste ueniunt ad ecclesiam ad diuinum officium faciendum, pretendentes excusationes friuolas: quod ratione capellaniarum seu beneficiorum que ibi obtinent, non tenentur misse conuentuali nec aliis Horis canonicis interesse.
Vnde nos, uolentes quod seruitium fiat ipsis ecclesiis eo modo quo debet per portionarios seu alios beneficiatos clericos earumdem, statuimus quod in ecclesiis, tam ciuitatis quam diocesis nostre, ubi sunt portionarii et alii clerici beneficiati, seu in illis in quibus sunt clerici beneficiati habentes capellanias perpetuas, predicti clerici, tam portionarii quam capellani habentes capellanias perpetuas, ueniant ad ecclesiam seu ecclesias in qua seu in quibus beneficium obtinent, honeste, cum superpelliciis et sine capuciis ad diuinum officium faciendum, et intersint licet fundatores capellaniarum seu beneficiorum suorum hoc non expresserint [7] omnibus Horis diurnis pariterque nocturnis.
Qui uero in hoc negligentes fuerint, si fuerint portionarii, per rectorem seu prelatum per substractionem beneficii compellantur, si uero fuerint capellani habentes capellanias perpetuas, rectores seu prelati eorum significent hoc nobis, et nisi admoniti adimpleuerint, eos grauiter puniemus.
(4) Quod nulla capellania constituatur de cetero, nisi centum quinquaginta solidi censuales assignentur eidem.
Item, cum plures capellanie sint in ciuitate et diocesi nostra, que sunt adeo tenues et exiles in reditibus quod capellani earum uix possunt ex ipsis commode sustentari, licet tempore fundationis, quo moneta Jaccensis erat carior, possent inde uiuere competenter.
Volentes ut capellanie que de cetero fient dotentur taliter quod capellani earum ex ipsis uictum habeant competentem, statuimus quod de cetero capellania aliqua non possit institui in sede aut aliqua alia ecclesia ciuitatis aut diocesis nostre, nisi fundator eiusdem assignet eidem ad minus centum quinquaginta solidos Jaccenses censuales pro uita et sustentatione capellani perpetui eiusdem, cum de minori quantitate, pensata uilitate dicte monete, non possit unus capellanus competenter uiuere, ut est dictum.