Inscriptio [1].
Constitutio domini Romei de Cumbis super patrinorum numero in baptismo adhibendorum, ex synodo 1378.
Quod in baptizandis non interueniant ultra tres patrini.
Romeus, Dei gratia episcopus Ilerdensis, uenerabilibus ac in Christo nobis dilectis capellano Sancti Petri, in nostra ecclesia Ilerdensi, et uniuersis et singulis abbatibus, prioribus, rectoribus et uicariis ecclesiarum parochialium ciuitatis et diocesis nostre Ilerdensis, et eorum loca tenentibus, ad quos presentes peruenerint, salutem in Domino sempiternam.
Dudum in sacra synodo quam celebrauimus, disponente Domino, cum capitulo nostro et clero ciuitatis et diocesis predictarum in dicta ecclesia nostra Ilerdensi, uidelicet die sextadecima mensis decembris anno a natiuitate Domini m.ccc.lxx.viii., constitutionem fecimus infra scriptam.
Quoniam in ciuitate et diocesi nostra Ilerdensi quidam inoleuit abusus, ut in baptismo unius persone non solum duo uel tres, secundum constitutionem synodalem dicte diocesis super hiis editam, set etiam decem uel ultra inter compatres et commatres aliquotiens admittantur, contra dispositionem iuris communis et constitutionis predicte.
Propter quod spiritualis cognatio contemnitur et a pluribus uiolatur et quasi pro nihilo reputatur, et exinde multa impedimenta proueniunt ad impedienda matrimonia contrahenda et ad dirimendum iam contracta, ac etiam plurima alia animarum pericula et scandala subsequuntur.
Ideoque uolentes super hiis prouidere, ut tenemur, statuimus et ordinamus ut de cetero in baptismo alicuius persone, cuiuscumque etatis, status uel condicionis exsistat, ultra tres personas inter compatres et commatres ad eam tenendum in baptismo seu ad suscipiendum de sacro fonte non admittantur.
Qui uero contrarium fecerint, plures ultra dictum numerum admittendo uel se immiscendo in predictis, excommunicationis sententiam incurrant, a qua non possint, preterquam in mortis articulo, absolui nisi a nobis et successoribus nostris episcopis Ilerdensibus, et facta prius satisfactione de premissis ad arbitrium nostrum uel successorum nostrorum.
Inhibentes expresse uicariis et officialibus nostris, qui nunc sunt et pro tempore fuerint, ne contra huiusmodi constitutionem audeant dispensare seu licentiam dare, nec aliquem absoluere a dicta excommunicationis sententia.
Nos enim, ut hec constitutio districtius obseruetur, predicta omnia nobis et successoribus nostris tantummodo reseruamus.
Quapropter tenore presentium uobis et cuilibet uestrum dicimus et mandamus, in uirtute sancte obedientie et sub pena excommunicationis, quatenus in quatuor maioribus anni festiuitatibus, scilicet Natiuitatis Domini, Pasche, Pentecostes et Assumptionis beate Marie, dum maior cleri et populi multitudo conuenerit ad diuina in ecclesiis uestris supra dictam constitutionem publicetis et exinde obseruetis et faciatis subditis uestris inuiolabiliter obseruari, si sententiam excommunicationis in dicta constitutione ipso iure promulgatam cupitis et cupiunt euitare.
Datis Ilerde, xx. die iunii, anno a Natiuitate Domini m.ccc.lxx.nono. Episcopus Ilerdensis.
Preinserta autem littera erat sigillata in dorso cum cera rubea sigillo maiori dicti domini episcopi Ilerdensis.
Et erat scriptum in dorso ipsius littere per manum discreti Raymundi Amiguet, presbyteri beneficiati in ecclesia Ilerdensi, scholari Sancti Petri eiusdem ecclesie, hoc quod sequitur: [2] Ego Raymundus Amiguet, scholaris Sancti Petri in ecclesia Ilerdensi, presentem litteram legi et publicaui, et contenta in eis adimpleui in dicta ecclesia Ilerdensi die dominica, xxvi. mensis iunii, anno in littera contento, dum missa maior celebrabatur, presentibus dicto domino episcopo et canonicis et aliis clericis et laicis, et manu mea hec... [3] scribi, in signum completi mandati.