Inscriptio [1].
Incipiunt constitutiones edite per reuerendum patrem dominum Petrum de Cardona, episcopum Ilerdensem, in sancta synodo.
(1) Officium diuinum tam nocturnum quam diurnum sollemniter celebretur [2].
Quia cordi nostro est, prout hactenus fuit et astricti sumus, quod diuina officia, tam nocturna quam diurna, in nostra diocesi sollemniter fiant, dicente psalmista media nocte surgebam ad confitendum, etc. [3], et pie instituentium uoluntates per omnia seruentur, ideo nos Petrus, diuina gratia Ilerdensis episcopus, uolentes, quantum possumus, diuinum officium augmentari, non diminui, de fratrum nostrorum consilio statuimus quod in quolibet monasterio uel ecclesia ciuitatis aut diocesis ubi sint ultra quinque beneficiati seu portionarii, de cetero dictum officium diuinum, tam nocturnum quam diurnum sollemniter celebretur.
Et ut presens constitutio, quam cordi habemus, perpetuo seruetur, mandamus in uirtute sancte obedientie omnibus abbatibus, prioribus, rectoribus, uicariis et aliis portionariis et beneficiatis dictarum ecclesiarum ut istam constitutionem seruent, precipientes eisdem abbatibus, prioribus, rectoribus et uicariis quod per se uel per alium dictos portionarios et beneficiaros punctuent uel punctuare faciant, taliter ut pena sequens contrarium seruantes ab eis amoueatur, que est talis: quod quicumque portionarius dictarum ecclesiarum in officio Matinarum non fuerit a principio usque ad finem puniatur in duobus panibus uel duobus denariis; et si in missa maiori defecerit, aliis duobus panibus uel duobus denariis; et si in Vesperis, in duobus denariis, quos possit retinere abbas, prior uel rector seu uicarius uel presidens in illa ecclesia de eorum portione; si uero beneficiati, in duobus denariis pro qualibet Horarum predictarum.
Quam penam [4] uolumus exigi de distributionibus seu obuentionibus eis prouenientibus in dictis ecclesiis, et per collectores dictarum obuentionum seu per rectorem, priorem aut uicarium retineri.
Et de penis dictorum beneficiatorum uolumus quod fiat unum brandonum aut duos in ecclesia ubi beneficiati fuerint, qui ardeat in missa et Matutinis, uel applicetur aliis beneficiatis uenientibus ad dictas Horas, remissione nullatenus profutura.
(2) Quod rectores seu uicarii habeant examinari antequam admittantur.
Item, experientia preteriti temporis et presentis nos docuit quod sunt multe ecclesie in nostra diocesi que habent scribanias annexas, et ad ipsas admittuntur multi in rectores seu uicarios qui sunt penitus ignari ad regendum officium dicte scribanie, propter quod plurima scandala et damna multis contrahentibus, tam in testamentis quam in aliis contractibus, sunt illata et quotidie inferuntur, et permaxime quia nullus notarius in locis ubi sunt tales scribanie annexe non audet recipere aliquos contractus sine licentia rectoris.
Quare nos Petrus predictus cupientes scandala et damna, quantum possibile fuerit, amouere et ut [5] dicte ecclesie per idoneos rectores seu uicarios gubernentur, presenti constitutione statuimus et ordinamus quod de cetero nullus clericus admittatur in rectorem uel uicarium dictarum ecclesiarum habentium scribanias annexas, nisi fuerint idonei et sufficientes ad dictum officium regendum et quod habeant examinari de cetero ante admissionem possessionis seu collationis dictarum ecclesiarum.
Mandantes omnibus rectoribus uel uicariis iam ante istam constitutionem obtinentibus dictas ecclesias quod infra annum, a data presentium computandum, studeant pro uiribus addiscere et edoceri, taliter ut predictum officium per se possint exercere, scituri quod si in hoc fuerint negligentes, prouidebitur contra eos de remedio condecenti.
(3) Quartum fructum loci de Caydi ornamentis ecclesie Ilerdensis debetur [6].
Item, mandamus seruari ad unguem constitutionem olim editam per bone memorie Geraldum, qui aduertens quod quidquid in iure legatis impeditur legantis in opprobrium retorquetur, pro tanto uoluit quartum fructum loci de Caydi ornamentis ecclesie nostre Ilerdensis deberi.
Vnde que nostra non sunt abhorrentes, presenti statuto salubri declaramus dictam quartam fructuum ornamentis altaris dicte nostre ecclesie perpetuo deberi, ipsis ornamentis perpetuo restituendo, nec successores nostros aliter uenire [7] decreuimus, licet in nobis tolerabilior... usurparetur in altaris luminibus officeret.
(4) De celebratione missarum.
Cum experientia, que est rerum magistra, nos edocet et iam cum essemus in minoribus edocuit quod sunt multi presbyteri, magis negotiis secularibus, etiam inhonestis, se implicantes quam diuinis, ante celebrationem misse proprie multotiens intendunt prout si essent laici circa labores et cultiuationes suarum possessionum, puta fodiendo uineas et alia clericis inhonesta.
Et post dictos labores ueniunt de suis operibus ruralibus absque aliqua deuotione, affectantes magis requiescere quam ad missam uel alia diuina procedere, et demum procedunt indeuote ad celebrationem missarum suarum, propter quod sequitur indeuotio populi et alia quamplurima que calamo sunt remittenda.
Quapropter nos Petrus, diuina gratia episcopus Ilerdensis, uolentes prouidere circa predicta, mandamus, in uirtute sancte obedientie et sub pena quinque solidorum quos uolumus incurrere pro qualibet uice contra facientes [8], omnibus et singulis presbyteris ciuitatis et diocesis quod amodo ante celebrationem missarum ruralia negotia per se non exerceant, cum in tanto Sacramento debeant esse puri, quieti et deuoti, neque etiam postea debent exercere si aliter uiuere possint.
(5) Quod nullus extrahat libros de ecclesia.
Item, quia multi libri ecclesie multotiens perduntur et destruuntur portando eos [9] ad domum propriam, recitando ibi Horas canonicas, que deberent magis recitari in eorum ecclesiis, que sunt deputate ad dictum seruitium, quam alibi.
Ideo statuimus et ordinamus et districte mandamus omnibus et singulis rectoribus et beneficiatis quod amodo talia non presumant, scituri quod qui culpabiles fuerint reperti penam uiginti solidorum incurrant.
(6) Quod ubi Corpus Christi reseruatur nihil aliud ponatur.
Item, ordinamus et districte mandamus omnibus presbyteris curam animarum habentibus quod in custodia seu loco ubi Corpus Christi custoditur seu reseruatur non audeant tenere aliquas res, nisi sint sacrate.
Et si contrarium fiat per quoscumque, quod non creditur, sciant se ipsos grauiter puniendos.
(7) Quod rectores seu clerici in diebus festiuis non participent cum laicis in publicis.
Item, quia multi rectores, uicarii et beneficiati in diebus dominicis et festiuis interdum cum laicis in plateis contendunt inter [10] se disceptando de negotiis temporalibus, propter quod sequuntur diuersa scadala inter ipsos presbyteros et laicos.
Quare ad tollendum dicta scandala, districte precipimus dictis rectoribus, uicariis et beneficiatis ne amodo in talibus diebus cum ipsis laicis in plateis uel aliis publicis locis disceptent, alias sciant se grauiter puniendos.
(8) Quod clerici de nocte non uadant dicendo cantilenas seu alia inhonesta.
Item, quia multi presbyteri sunt qui etiam hora prohibita, uidelicet de nocte, exercendo cum suis instrumentis seu cantilenis, associando alios uadunt ad faciendum albades et alia eis inhonesta, sicut deberent intendere circa diuina, prout tenentur, propter quod sequuntur diuersa scandala.
Idcirco, uolentes prouidere circa predicta, districte precipiendo mandamus eisdem ne talia de cetero presumant.
Et si aliquis inuentus fuerit in talibus, penam quinquaginta solidorum incurrat pro qualibet uice et aliter ad arbitrium domini episcopi [11] grauius puniendus.
(9) Quod archidiaconi et rectores seu uicarii habeant habere copiam dictarum constitutionum.
Et quia aliqui archidiaconi, sacerdotes et rectores uel uicarii sunt ualde negligentes circa obseruationem constitutionum synodalium, quas non sine graui animarum suarum periculo seruare contemnunt, et ad excusandas excusationes in peccatis dicunt se non habere dictas constitutiones, idcirco, in uirtute sancte obedientie et sub pena excommunicationis, mandamus omnibus et singulis archidiaconis nostre diocesis quod hinc per totum mensem iulii habeant omnes predictas constitutiones synodales, et cum uisitauerint suos archidiaconatus instruant clericos quomodo debeant eas obseruare.
Et nihilominus iniungimus omnibus clericis curam animarum habentibus quod per totum mensem augusti proximum dictas constitutiones habeant.
Aliter ad arbitrium nostrum fortiter eos puniemus.
Et si alique constitutiones inuente essent que non sint in hac compilatione, non adhibeatur eisdem fides, nec synodales constitutiones esse credantur.
Quicumque autem eas habere uoluerit, inueniet librum apud notarium nostrum in regestro uicariatus nostre curie.
(10) Fiat constitutio quod nullus presbyter... [12]
Item, fiat constitutio quod nullus presbyter presbyterum causam [13] ... obtinens audeat administrare procuratorem [14] alicuius laici et permaxime domini uille [15] Castri [16] et alterius loci... sub pena... priuationis ecclesie et beneficiorum.
(11) Clerici non portent supertunicalias apertas more laicorum [17].
Item, fiat constitutio quod nullus canonicus aut in dignitate constitutus, prior, rector... alii clerici nostre ciuitatis aut diocesis audeat portare supertunicalias aut gramasias apertas more laicorum, retro nec ante.
Quicumque autem contra fecerint penam uiginti solidorum pro qualibet uice [18] qua portauerint incurrant, nulla remissione profutura.