Inscriptio [1].
Constitutiones facte in synodo celebrata per reuerendissimum dominum dominum Dominicum, episcopum Ilerdensem, anno Domini millesimo cccc. uicesimo octauo.
(1) Petitiones clericorum, episcopo Dominico in prima synodo exhibite [2].
Placeat reuerendo patri et domino domino episcopo Ilerdensi concedere ea que sequuntur, cum sint iusta et consona:
Primo, cum clericis laici oppido sint infesti, et pluribus accusationibus et infamiis sint uexati et fatigati sine iusta ratione, et sepius procurator fiscalis proprio officio conetur eos uexare sine accusatore, propter que plurimum expensis et damnis fatigantur indebite, quod cedit in grande periculum animarum et eorum infamiam.
Quare supplicant quod tales accusati, si non constet eos fore accusatos ad instantiam partis, sed solum fisci, quod talis accusatio non habeat locum.
Si uero ad instantiam partis, quod talis pars accusans se habeat nominare in libello, ut ueritas clarius elucescat.
Placet domino episcopo quod ubi aliquis priuatus accusauerit presbyterum uel clericum in sacris ordinibus constitutum, quod accusans habeat se scribere ad penam talionis.
Item, cum aliquis clericus fuerit accusatus coram uobis, reuerendo patre, uel coram uestris officialibus, dum tamen non sit causa criminalis, talis debeatur scitari personaliter ad respondenum querelis contra eum datis, aut fiat commissio alicui alteri de receptione testium, ad hoc ut non uexetur talis accusatus per officialem fiscalem notis, superfluis expensis et dietis supra dictorum, cum multotiens multi per emulos accusentur indebite et uexentur dictis expensis.
Placet domino episcopo, nisi arciuitas cause aliud exposcerit.
Item, quod per uos, reuerendum dominum episcopum, fiat de preteritis omnibus generalis absolutio, tam de ignotis excommunicationibus dum tamen non sint ad instantiam partis [3] quam de aliis ciuilibus.
Placet et iam fuit statutum, exceptis excommunicatis pro libellis diffamatoriis.
Item, quod citati modo ad synodum, qui per ignorantiam uel importunitatem notarii non potuerunt interesse in dicta synodo uel facere procuratores, quod detur eis tempus opportunum ad hoc quod non incidant in penis comminatis.
Iam sunt remisse eis pene per dominum episcopum, dum tamen habuerint grata et rata facta in synodo.
Item, quod omnes casus papales et episcopales scribantur in constitutionibus.
Placet.
Item, quod per annum duret tempus curatis habendi constitutiones a die qua eis posite in publico [4] ac notificate in ecclesiis
principalibus ubi debent haberi, et quod dicte constitutiones abbreuientur, et taxetur salarium notarii, ut dicti curati non uexentur superfluis solutionibus.
Placet.
Item, quod unusquisque soluens pro uno uel pro duobus uel pro tribus uel pro pluribus beneficiis suis, quod in qualibet solutione tallie non [5] teneatur soluere nisi unum albaranum.
Placet.
Item, reuerende pater, quod beneficiati, cuiuscumque dignitatis uel preeminentie exsistant, deseruientes in uno beneficio, quod non soluant pro alio uel aliis beneficiis, alibi non deseruientibus, absentiam, neque [6] illi qui non deseruierunt temporibus elapsis, quod habeantur pro absolutis et pro relaxatis.
Et quod in futurum non sint astricti ad soluendum absentiam pro aliquo beneficio ficto [7].
Placet domino episcopo remittere absentias preteritas, et quod in futurum beneficiati in pluribus beneficiis possint deseruire in illo quod magis seruitium requirit, ad arbitrium domini episcopi uel sui uicarii.
Item, fuit conuentum quod nouem solidi pro libra promissi per clerum domino episcopo soluantur in tribus solutionibus, per modum qui sequitur.
Prima solutio, in festo Resurrectionis Domini proxime uenturo.
Secunda, prima die septembris proxime sequentis.
Tertia, in festo sancti Andree sequenti.
Item, fuit impositum quod clerici simpliciter tonsurati, non habentes patrimonium, soluant domino episcopo duos solidos.
Habentes uero patrimonium, si contribuerint in muneribus publicis ciuitatis, uillarum uel locorum ubi morantur, soluant quatuor solidos.
Si non contribuunt in dictis muneribus publicis, soluant duos solidos pro libra bonorum que habent.
(2) Ordinationes facte in synodo celebrata per reuerendissimum dominum Dominicum, episcopum Ilerdensem, anno Domini millesimo cccc. uicesimo octauo.
Pastoralis cura sollicitudinis, nobis diuinitus super cunctos populos nostre diocesis iniuncta, nos inuigilare remediis subiectorum et [8] animarum saluti intendere, cultumque diuinum ampliare districte compellit.
Idcirco nos Dominicus, Dei gratia Ilerdensis episcopus, cum assensu et approbatione nostre presentis synodi, sequentia duximus ordinanda.
(3) De festis sanctorum confessorum Hieronymi et Thome de Aquino [9].
Primo, quod propter singularem illuminationem uniuersalis status Ecclesie, quam attulerunt doctrine excellentes sanctorum confessorum Hieronymi et Thome de Aquino, in nostra diocesi Ilerdensi perpetuis temporibus fiant octaue simplices de festo prefati beati Hieronymi, per hunc uidelicet modum: pro qualibet octauarum fiat sola commemoratio de eo in Vesperis et Matutinis, maioritas uero sit de octauis sancti Michaelis.
In capite autem octauarum fiant nouem lectiones, et sexta lectio sit de sancto Marcho papa.
De festo uero beati Thome de Aquino fiat festum duplex.
Officium uero eiusdem sancti per illos qui non habent eius proprietatem fiat de communi unius confessoris non pontificis.
Et quia predictum festum cadit in die sanctarum Perpetue et Felicitatis, fiat de eis sexta lectio.
(4) Bine commemorationes ordinarie faciende diebus ferialibus et nouem lectionum [10].
Secundo, quod per totam diocesim Ilerdensem diebus ferialibus et nouem lectionum in Matutinis et Vesperis maioribus fiant due commemorationes ordinarie.
Prima per antiphonam Saluator mundi; R. Saluum fac populum tuum.
Oratio: Deus, qui nos in tantis periculis.
Secunda per antiphonam Domine rex, Deus Abraham; R. Rigans montes.
Oratio: Deus, in quo uiuimus.
Oratio: A domo tua.
Diebus uero sollemnibus, in festis duplicibus ac infra octauas sollemnes minime fiant [11].
(5) Quomodo clerici presbyteri ad inuicem possunt confiteri et absolui.
Tertio, quod licet per constitutionem prouincialem concessum fuerit presbyteris ad inuicem ab excommunicatione minori se absoluere, a peccatis uero solum concessum exsistat in defectum proprii curati.
Nos uero, ut animarum periculis obuietur, omnibus presbyteris nostre diocesis concedimus quod ad inuicem a prefata minori excommunicatione et ab omnibus peccatis de quibus curati proprii potestatem habent absoluendi, siue habeant copiam sui curati siue non, se ualeant absoluere.
(6) Qui habere tenentur constitutiones prouinciales et synodales [12].
Quarto, statuimus et ordinamus quod [13] capellanus Sancti Petri, rectores Sancti Johannis et Sancti Laurentii ciuitatis Ilerdensis, necnon ecclesie infra nominate siue priores earum, rectores uel uicarii habeant et teneantur habere constitutiones prouinciales et synodales, sub pena uiginti solidorum, quam ipsos uolumus incurrere ipso facto si infra unum annum a presentium publicatione numerandum eas non habuerint [14].
Primo, de archidiaconatu Ilerdensi, ecclesia Rotensis, ecclesia Sancte Marie uille Montissoni, ecclesia Tamariti, ecclesia Frage, ecclesia de Pertusa, ecclesia de Caydino, ecclesia Dalmenar; de archidiaconatu Terracone ecclesia de la Granadella, ecclesia Castriasinorum, ecclesia de Alcolegie de Cinqua, ecclesia de Stadella, ecclesia de Gradibus; de archidiaconatu Benascensi ecclesia de Canuy, ecclesia de Almuniye Sancti Johannis, ecclesia de Stopannya, ecclesia de Fontoua, ecclesia de Benasco; de archidiaconatu Ripacurtie ecclesia de Benauarie, ecclesia de Aragast, ecclesia de Plano in ualle de Gistau, ecclesia de Bielsa, ecclesia de Benasch, ecclesia de Villaler in ualle de Barraues.
(7) Omnes dum missam celebrant habeant in altari chartam cum uerbis consecrationis Corporis et Sanguinis Christi [15].
Quinto, quod omnes presbyteri in suis altaribus dum missarum sollemnia celebrabunt, teneant uerba consecrationis Corporis et Sanguinis Christi, scripta de littera formata siue grossa.
(8) Cessiones bonorum in curia ecclesiastica non fiende [16].
Sexto, statuimus quod in curia nostra non admittantur cessiones bonorum fiende per quoscumque, nisi predictam cessionem facere uoluerint predicti iuxta formam a iure ciuili super cessione bonorum traditam, exceptis dumtaxat clericis in sacris ordinibus constitutis.
(9) Abusus uitandi in missis nouis [17].
Septimo, quia inhonesta laicis sunt ualde in clericis reprehendenda, idcirco, in uirtute sancte obedientie et sub pena quadraginta solidorum, districte prohibemus omnibus clericis, tam simplicibus quam constitutis in sacris ordinibus, ne in missis nouis aliqua enormia seu inhonesta uerbo uel facto perpetrent, tam in ecclesiis quam extra.
Prohibemus insuper, sub eisdem penis, ne utantur uestibus mulierum, nec monstris laruarum siue caraças utantur, nec uestibus bipartitis seu triperticatis aut nimia breuitate notatis aliquo modo utantur.
Honeste autem et letanter festiuare missas nouas per hoc non intendimus prohibere.
Conclusio notarii [18].
Hec enim copia juit ab eorum originali fideliter recepta, et cum dicto originali per me Benedictum Ferrarii, publicum regia auctoritote notarium, regentem scribanias officialatus et uicariatus reuerendi domini episcopi Ilerdensis, comprobata fuit cum copula predicta, facta et concordata in sancta synodo que celebrata fuit per reuerendum in Christo patrem et dominum dominum Dominicum, miseratione diuina episcopum Ilerdensem, in mense decembris, anno a natiuitate Domini millesimo quadringentesimo uicesimo viii.
In quorum fidem et testimonium mei tabellionatus officii solitum hic aposui signum [19], et clausi, nihil addito, nihilque remoto.