Inscriptio [1].
Incipiunt constitutiones synodales domini Helie, quondam episcopi Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino, facte et publicate in synodo congregata in uilla Castrifabib anno Domini m.ccc.lviii.
Proemium episcopi [2].
Die lune, intitulada xxviii. mensis maii, anno Domini m.ccc.lviii., nos Helias, Dei et apostolice Sedis gratia Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino episcopus, in ecclesia Castrifabib nostre diocesis sanctam synodum celebrantes ad honorem et utilitatem nostrarum ecclesiarum predictarum et aliarum nobis subiectarum, in sancta synodo clericorum nostri episcopatus, premissa uocatione canonica congregata, ad laudem Dei et totius curie celestis et diuini cultus augmentum infra scriptas constitutiones et ordinationes fecimus annotari, prout sequitur.
(1) Quod constitutiones et statuta predecessoris sui maneant in robore suo.
Primo, statuimus et ordinamus quod omnes ordinationes et statuta predecessorum nostrorum in suis synodis factas et facta in suo perpetuo robore remaneant et uirtute, quas et que mandamus inuiolabiliter obseruari.
(2) Quod clerici deferant birreta uel almucias.
Et cum dicunt missas habeant clericum cum superpellicio.
Et quod per mensen radant barbas.
Item, statuimus et ordinamus quod de cetero omnes clerici in sacris ordinibus constituti et alii beneficiati nostre diocesis deferant in ecclesiis almucias uel birreta sine caputio.
Et cum dicent missas habeant clericum cum superpellicio.
Et quolibet mense ad minus barbam radant.
Et diebus dominicis et festiuis Matutinum, Vesperos et missas alta uoce cantent.
Qui uero contra fecerint penam decem solidorum incurrant totiens quotiens inuenti fuerint remissi, applicandorum fabricis nostrarum ecclesiarum cathedralium.
(3) Quod clerici non portent longas cugullas.
Preterea, statuimus et ordinamus quod nullus clericus seu beneficiatus portet ultra unum palmum cugulle in caputio.
Contra facientes penam quinque solidorum incurrant, applicandam fabrice supra dicte.
(4) Quod questores non admittantur sine litteris.
Ceterum, statuimus et ordinamus quod nullus questor admittatur in diocesi nostra nisi portet litteras sub nostro proprio nomine et nostro sigillo sigillatas.
(5) Quod usurarii et alii sint excommunicati.
Ad compescendas peruersorum audacias, statuimus et ordinamus quod omnes usurarii, diuinatores, coniuratores, rotulos facientes, potiones mortiferas dantes, necnon omnes occupatores, usurpatores et detentores iurium nostrarum ecclesiarum cathedralium et aliarum nostre diocesis absque beneplacito illorum ad quos iura pertinent ante dicta, siue sint decime siue castra siue aldee siue primitie siue alie possessiones siue alia iura, nisi infra duos menses post publicationem huius nostre constitutionis seu statuti satisfecerint, ipso facto sint excommunicati, et ex tunc quilibet rector eos denuntiet publice excommunicatos diebus dominicis et festiuis.
Et uolumus quod quilibet rector, uicarius uel curatus istam constitutionem [3] seu statutum infra sex dies publicet populo ad diuina congregato.
(6) De preconizatione de la çala [4].
Cum iura prohibeant inuocationem publice et alte nomen perfidi Mahometi, idcirco statuimus et ordinamus quod quilibet rector uel curatus seu uicarius nostre diocesis, uidelicet locorum et parochiarum in quibus Saraceni clamant alta uoce la çala [5] uel nomen perfidi Mahometi, in ecclesia sua moneant publice dominum temporalem, baiulum siue alcaydum uel alcaydos dictorum locorum, sub intestatione diuini nominis, quod compellant dictos Saracenos cessare a proclamatione predicta.
(7) Quod clerici non promoneantur in sacris nisi prius habeant propria breuiaria.
Vt materia tribuatur promouendis clericis quoad officium Horarum diurnalium et nocturnalium, ad quas ratione ordinum tenentur, per ipsos perfectius peragatur, idcirco statuimus et ordinamus quod nullus clericus promoueatur ad sacros ordines, nisi primo habeat breuiarium proprium, pergameni uel papiri, ad usum proprium, et uestimentum sacerdotale cum quo possit officium diuinum peragere.
(8) Quod clerici non deferant arma.
Consequenter duximus statuendum quod nullus clericus in sacris ordinibus constitutus seu alias beneficiatus portet de die ensem nec alia arma, set solum paruum gladium ad scindendum panem et carnes, nisi iustas causas inimicitie habuerit uel exierit extra locum ubi domicilium tenuerit.
(9) Quod curati possint eligere confessorem.
Ad salutem animarum peragentium diuinum officium concedimus quod quicumque rector seu uicarius habens curam animarum possit eligere idoneum confessorem, qui eum possit absoluere a peccatis, preterquam in casibus nobis reseruatis.
Conclusio notarii [6].
Expliciunt constitutiones synodales domini Helie, quondam episcopi Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino.