Proemium notarii [1].
Incipiunt constitutiones edite per reuerendum in Christo patrem et dominum fratrem Johannem de Thaust, miseratione diuina Segobricensem et Sancte Marie de Albarrazino episcopum, in synodo per ipsum Segobrice celebrato anno m.cccc.xvii.
Prologium episcopi [2].
Anno a natiuitate Domini millesimo quatuor centesimo decimo septimo, die dominica in que cantatur Ego sum pastor bonus [3], computata uicesima quinta die aprilis, nos frater Johannes, Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino ecclesiarum inuicem canonice unitarum episcopus, apud ecclesiam nostram Segobricensem iam dictam, synodum generalem celebrantes ad honorem Domini nostri Iesu Christi et utilitati nostre diocesis propensius intendentes, prius cum dominis canonicis, nostris fratribus et amicis, tractatu diligenti habito et maturo consilio, clericisque nostri episcopatus in synodo specialiter congregatis, constitutiones, ordinationes, prohibitiones et precepta secundum canonum instituta, prout saluti animarum et bonis moribus clericorum expedire nouimus, fecimus, ut sequitur, annotari.
(1) Omnes constitutiones predecessorum nostrorum in sua firmitate maneant [4].
Primo, statuimus et ordinamus ac uolumus quod omnes constitutiones predecessorum nostrorum correcte et emendate in sua firmitate maneant, quas mandamus inuiolabiliter obseruari.
(2) Synodus celebretur anno quolibet, alternatim Segobrice et in Albarrazino [5].
Item, quod amodo synodus celebretur anno quolibet, una uice Segobrice et uice alia in Albarrazino aut in alio quocumque loco nostre diocesis, ubi nobis seu successoribus nostris fuerit bene uisum.
Et qui uocatus ad synodum non uenerit pena quinquaginta solidorum puniatur, nisi legitimam habuerit excusationem.
(3) Item, quod omnes beneficiati teneantur recitare officium diuinum iuxta formam cathedralis ecclesie [6].
Item, quod omnes rectores et uicarii perpetui et beneficiati residentes in ecclesiis et beneficiis suis teneantur recitare, cantare et facere officium diuinum iuxta et secundum formam sedis cathedralis et matricis ecclesie in diocesi sua, sub pena quinquaginta solidorum, nobis seu successoribus nostris applicandorum.
Et quod habeant corrigere et adaptare et conformare consuetas suas cum consueta dictarum sedium hinc ad festum sancti Michaelis mensis septembris primo uenturi, sub pena supra dicta, ut supra applicanda.