Proemium notarii [1].
Die sancti Luche, decima octava mensis octobris, anno a nativitate Domini millesimo quatuor centesimo vigesimo octavo, dominus Franciscas Aquilonis celebravit sanctam synodum in monasterio Vallis Christi et concessit clericis gratias sequentes.
(1) Clericorum supplicationes.
Textus primus [2].
Primo, supplicat predictus clerus humiliter ac deuote remittere quascumque penas ciuiles et criminales, sententias excommunicationis, suspensionis uel interdicti, quocumque modo fuerint commisse usque in hunc hodiernum diem.
Placet hoc, in quantum de iure possumus et nos et fiscum nostrum tangit offensa Ecclesie.
Secundo, quod quilibet curatus dictarum diocesum possit eligere sepulturam et sepeliri in sua ecclesia sine preiudicio fabrice, iuris constitutione in contrarium edita minime obsistente.
Placet hoc de omnibus rectoribus, uicariis et beneficiatis concurrentibus in donatiuum, sine preiudicio ecclesie.
Tertio, quod rectores et uicarii perpetui, et alii beneficiati in dictis diocesibus facientes residentiam in dictis ecclesiis cathedralibus, non sint restricti petere uel recipere licentiam absentandi, quibuscumque contitutionibus non obstantibus ullo modo.
Placet hoc de rectoribus et uicariis et beneficiatis concurrentibus in donatiuo.
Item, quod quilibet beneficiatus absens se possit conuenire cum substituto idoneo sine fraude diuini cultus, non obstante quacumque constitutione.
Super huiusmodi capitulo dominus episcopus in se retinuit deliberationem.
Item, quod nulli predictorum subditorum pro causis ciuilibus possint esse capti nec in carceribus detineri, prestantibus cautiones seu fideiussores sufficientes.
Placet hoc domino episcopo.
Item, quod dominus episcopus non petat uisitationem infra biennium.
Non possumus de iure remittere nec subditos nostros liberare a uisitatione ullo modo, pacto nec conuentione.
Item, quod ipsi dicti curati et beneficiati possint cantare missas et trentenaria absque licentia usque ad summam centum solidorum quolibet anno, quauis constitutione non obstante, reseruato iure domini episcopi.
Placet hoc in concurrentibus in donatiuo hinc ad quinquennium.
Item, quod dominus episcopus concedat casus suos rectoribus et curatis, et super restitutionibus faciendis predicti curati possint absoluere subditos usque ad uiginti solidos.
Placet domino episcopo in presentibus in donatione, prout eis tradetur.
Item, quod dominus episcopus residens in diocesi Segobricensi non possit tractare aliquem in causis ciuilibus de diocesi Albarrazinensi et econuerso, cum hic et illic sint officiales.
Contra ius est et priuatiuum nostre iurisdictionis.
Item, quod quilibet presbyter siue capellanus dictarum diocesum possit condere testamentum uel codicillum seu codicilla, et in eisdem instituere et substituere heredem uel heredes quos maluerit, quibuscumque statutis siue ordinationibus in contrarium editis non obstantibus ullo modo, saluo iure episcopi.
Placet hoc in concurrentibus in donatiuo, episcopi iure saluo et ecclesie.
Item, quod quilibet curatus uel beneficiatus possit eligere confessorem, et talis confessor possit eos absoluere de casibus episcopalibus quibuscumque.
Placet hoc in concurrentibus in donatiuo in casibus infra concessis.
Item, si aliquis presbyter mortuus fuerit tempore interdicti, in sepultura pro ipso facienda suspendatur interdictum in ecclesia qua ipse debuerit sepeliri, durante sepultura.
Placet hoc ut in precedenti, sine partis preiudicio.
Item, si fiscus accusauerit quemquam ex clericis et uexauerit eum sine causa, quod teneatur ad expensas parti uexate.
Placet, ne quem uexet indebite.
Item, quod nullus clericus uel religiosus possit cantare trentenaria uel missas testamentarias, nec interueniat in exsecutione testamentorum alicuius parochiani uel parochiane, sine consensu rectoris seu curati.
Placet hoc domino episcopo.
Item, quod concessa omnia et singula supra dicta per dominum episcopum, non possint ab inde modo aliquo reuocari in uita dicti domini episcopi.
Et ista dictus clerus cum omnimoda subiectione postulat per paternitatem uestram admitti et concedi, quibuscumque conditionibus, statutis siue ordinationibus in contrarium editis non obstantibus ullo modo.
Concedit dictus dominus episcopus prout superius sunt per eum concessa et non plus.
(2) Casus episcopales de quibus fit supra mentio
Primus, de incendiariis ante publicationem, uidelicet si sit occultum.
Secundus, de blasphemis, dum tamen sit occultum.
Tertius, de uiolatione et permutatione ac redemptione uoti simplicis.
Quartus, de oppressione filiorum, dum tamen sit occultum.
Quintus, de homicidio casuali.
Sextus, de sortilegis uel euntibus ad sortilegos uel adeuinos, dum tamen non sit ibi turificatio uel inuocado demonum.
Septimus, de omni lapsu carnis, preter patrem cum filia, matrem cum filio.
Octauus, de corruptoribus monialium, si sit occultum.
Nonus, de restitutionibus incertis, usque in quantitatem uiginti solidorum.
Decimus, de periurio, facta restitutione parti lese.
Undecimus, de retinentibus uel fraudantibus decimas uel primitias, facta prius restitutione uel conuentione cum illis quorum interest, etc.
Deo gratias.
Amen.
(3) Clericorum supplicationes.
Textus alter [3].
Primo, supplicat clerus humiliter et deuote reuerendissimo domino episcopo debere dimittere quascumque penas ciuiles et criminales, sententias excommunicationis et interdicti et suspensionis, quocumque modo fuerint commisse usque in hodiernum diem.
Huic uero articulo prefatus reuerendissimus dominus episcopus particulariter respondit, scilicet quod placet sibi quatenus in eo est.
Secundo, quod quilibet rector, uicarius perpetuus et beneficiatus dicte diocesis possit eligere sepulturam et sepeliri in sua ecclesia libere et sine aliqua solutione ratione sepulture cuiuslibet ecclesie parochiali soluenda.
Tertio, quod rectores et uicarii perpetui, et alii beneficiati in dictis diocesibus Segobricensi et Albarrazinensi facientes residentiam in sede cathedrali Segobricensi seu Albarrazinensi, non sint astricti petere uel recipere licentiam absentandi, quibuscumque constitutionibus non obstantibus ullo modo.
Item, quod nulli predictorum subditorum pro causis ciuilibus possint esse capti nec in carceribus detineri, prestantibus cautiones seu fideiussores sufficientes.
Item, quod dominus episcopus non petet uisitationem infra triennium.
Item, quod dicti curati et beneficiati et rectores possint cantare missas et trentenaria absque licentia usque ad summam centum quinquaginta solidorum quolibet anno, quauis constitutione non obstante.
Item, quod [4] quilibet rector, uicarius perpetuus et presbyter siue capellanus dictarum diocesum possit condere testamentum uel codicillum seu codicilla, et in eisdem instituere seu substituere heredem uel heredes quos maluerit, quibuscumque statutis seu ordinationibus in contrarium editis non obstantibus ullo modo.
Item, quod quilibet rector, curatus uel beneficiatus possit eligere confessorem, et talis confessor possit eos absoluere de casibus episcopalibus quibuscumque.
Item, quod si aliquis rector, curatus uel beneficiatus mortuus fuerit tempore interdicti, in sepultura pro ipso facienda suspendatur interdictum in ecclesia qua ipse debuerit sepeliri, durante sepultura.
Item, quod nullus clericus in dictis ecclesiis non beneficiatus uel religiosus possit cantare trentenaria uel missas testamentarias, nec interueniat in exsecutione testamentorum alicuius parochiam uel parochiane, sine consensu rectoris seu curati.
Quod in secus agentibus, predictus rector uel curatus possit petere et repetere quantitates seu emolumenta dictorum testamentorum seu missarum coram officiali ac uicario generali dicte diocesis.
Item, quod si aliquis rector, uicarius uel beneficiatus in ciuitatibus et diocesibus Segobricensi et Albarrazinensi condiderit testamentum et in eo non instituerit manumissorem ecclesiasticum, quod in [5] tali casu dictus dominus episcopus aut eius uicarius generalis apponat manumissorem ecclesiasticum, qui simul cum aliis manumissoribus exsequatur uoluntatem testatoris, et ualeat testamentum, quibuscumque constitutionibus in contrarium editis non obstantibus ullo modo.
Item, quod predicti rectores, curati et etiam quilibet alii presbyteri predictarum diocesum possint dicere in quinta feria Horas de Corpore Christi, et idem in sabbato sufficiat illis dicere Horas de maioritate [6] beate uirginis Marie, ceterisque hucusque Horis assuetis dimissis, secundum consuetudinem Segobricensem, demptis Quadragesima et Aduentu.
Item, quod quando aliquis clericus suos dies clauserit, teneatur soluere domino episcopo uiginti solidos pro licentia testandi, siue ponat in testamento siue non.
Item, quod si quis curatus uenerit ad petendum casus reseruatos causa cure, teneatur pro prima uice soluere tres solidos; et si continuet in seruitio eiusdem cure, quod deinceps non teneatur ulterius soluere pro dictis casibus, dum tamen annuatim per se uel per alium aut per litteras missiuas se presentauerit.
Et si forte dictam licentiam perdiderit, teneatur de nouo soluere.
Item, quod quilibet rector, uicarius uel curatus pro licentia absentis pro prima uice teneatur soluere decem solidos, et deinceps annuatim quinque solidos.
Item, quod si aliquis clericus rector uel curatus suos clauserit dies et non condiderit testamentum, quod dominus episcopus accipiat uiginti solidos, et cetera bona sint suorum heredum, quauis constitutione non obstante.