Proemium notarii [1].
Sequuntur constitutiones reuerendissimi domini Bartholomei, episcopi Segobricensis et Albarrazinensis, publicate in uilla de Cerxicorin [2] dum in synodo presideret, die viii. iunii anno m.cccc.lxxxv.
(1) De testamentis et ultimis uoluntatibus [3].
Licet bone memorie dominus frater Sancius, predecessor noster, sua constitutione, que incipit Cum nichil sit [4], statuerit quod quotienscumque aliquem in parochia cuiusquam rectoris uel uicarii nostre diocesis testamentum uel quamlibet aliam ultimam uoluntatem ordinare uel disponere contigerit, heres uel heredes dicti testatoris post eius mortem, aut exsecutor uel exsecutores eius ultime uoluntatis, aut ille seu illi penes quem seu quos scriptura huius ultime uoluntatis fuerit, per eiusdem parochie rectorem uel uicarium moneantur ut dictam scripturam seu testamentariam dispositionem nobis aut officiali nostro infra quadraginta dies, a die obitus dicti testatoris computandos, exhibeant, ut pia ultima uoluntas defuncti debitum sortiatur effectum.
Et si infra dictos quadraginta dies exhibita non fuerit, ex tunc infra uiginti dies rector uel uicarius dicte parochie nobis aut dicto officiali notificet.
Et dominus Johannes, similiter predecessor noster, postmodum cupiens ut pie defunctorum uoluntates omnino compleantur, etiam sua constitutione, que incipit Ne exsecutores [5], statuerit ut quilibet curatus nostre diocesis in sua parochia moneat quoscumque exsecutores et heredes defunctorum quod infra annum compleant testamenta quorum sint exsecutores, et quod dictus curatus in libro suo, quem ad hoc specialem habeat, manu sua scribat annum, diem, locum et horam, adhibitis duobus uel tribus testibus fide dignis, quos in dicto libro similiter scribat.
Et si dicti exsecutores elapso anno post dictam monitionem immediate sequenti, de exsecutione dictorum testamentorum se intromiserint, maxime ad pias causas, cum ex tunc exsecutio de iure ad episcopum pertineat, excommunicationi subdantur, et nichilominus non ualeat quidquid post dictum annum fecerint, nisi testator prolixius tempus in suo testamento eis indulserit ad illud complendum.
Quia tamen in obseruatione dictarum constitutionum dicti curati adeo se exhibent negligentes ut nec monitiones prefatas dictis exsecutoribus aut heredibus faciunt, nec nos aut officialem nostrum de testamentis non completis et de [6] negligentia exsecutorum certificare curant, et sic defunctorum animabus debita suffragia differuntur et multotiens interea auferuntur, nos uolentes illorum negligentiam pene appositione extirpare et animarum saluti et refrigerio consulere, statuimus et ordinamus quod de cetero omnes et singuli curati in suis parochiis scribant in libro suo, modo quo premissum est, nomina decedentium parochianorum et exsecutorum suorum testamentorum, et diem, annum, mensem et locum quibus parochianos suos mori contigerit, et dictum librum singulis annis, inter festa Pasche Resurrectionis et Ascensionis Domini, nobis aut officiali nostro portent atque manifestent.
Quod si dicti curati premissa omnia non obseruauerint, penam centum solidorum nobis applicandorum pro qualibet uice ipso facto incurrant, ceteris a predecessoribus nostris statutis in suo robore duraturis.
(2) Depenitentiis et remissionibus [7].
Constitutionem bone memorie fratris Sancii, predecessoris nostri, disponentem quod quilibet rector et uicarius curam animarum habens uel eius locum tenens habeat librum in quo scribat nomina suorum parochianorum qui sibi confessi fuerint quolibet anno, firmiter obseruare uolentes, statuimus et ordinamus ac, in uirtute sancte obedientie et sub pena centum solidorum nobis applicandorum, omnibus et singulis rectoribus et uicariis ac loca tenentibus eorumdem nostre diocesis mandamus quatenus quilibet eorumdem nobis uel officiali nostro quolibet anno, a Pascha Resurrectionis usque ad Ascensionem Domini, deferant librum quem confecerint et in quo scripserint nomina eorum parochianorum qui sibi uel alteri sacerdoti, de eorum licentia obtenta, confessi fuerint peccata sua et Eucharistie sacramentum sumpserint, et nomina eorum qui non fuerint confessi nec in Pascha Eucharistie sacramentum sumpserint, iuxta formam concilii generalis Omnis utriusque sexus [8] incipientis, ut sic demum, postquam nobis uel officiali nostro innotuerint inobedientes et peccata sua semel in anno confiteri nolentes et Eucharistie sacramentum, secundum quod premissum est, sumere recusantes, ab ingressu ecclesie illos uiuos arceri mandemus, et mortuos ecclesiastica sepultura carere faciamus, ut in dicto concilio generali salubriter fuit prouisum.
Adicientes etiam ut in dicto libro simili modo scribant nomina parochianorum suorum qui singulis dominicis et festiuis diebus missam completam in sua parochia non audiuerint.
(3) Quilibet curatus singulis dominicis diebus moneat parochianos suos quatenus discant orationes.
Quomodo eos docere debent [9].
Innotuit nobis quod in nonnullis locis et uillis nostre diocesis, in quibus nulli aut pauci litterati uiri reperiuntur, multi utriusque sexus fideles orationem dominicam, salutationem gloriose uirginis Marie et symbolum fidei ignorant, nec aliquem orandi modum quo Deum laudare possint sciunt.
Quibus nos cura pastoralis officii prouidere cupientes, statuimus et ordinamus quod de cetero quilibet curatus singulis dominicis diebus, postquam preces infra missarum sollemnia more solito dixerit, moneat parochianos suos quatenus discant orationem dominicam, salutationem gloriose uirginis Marie et symbolum fidei; et dictus curatus alta et intelligibili uoce ac [10] spatiose dicat dictas orationes dominicam, salutationem gloriose uirginis Marie et symbolum fidei, cunctis utriusque sexus fidelibus eum similiter dicendo sequentibus.
Quibus omnibus uere penitentibus et confessis, pro qualibet uice qua dictas orationes taliter dixerint, de misericordia omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius confissi, quadraginta dies de iniunctis eis penitentiis in Domino relaxamus.
Et postmodum, quilibet curatus supra dictus denuntiet publicos excommunicatos, non soluentes integre decimas et primitias, et usurarios manifestos, necnon concubinarios publicos et hereticos ac sortilegos, et moneat parochianos suos ut singulis dominicis et festiuis diebus missam completam audiant.
Si quis autem supra dictorum curatorum premissa non obseruauerit, quinquaginta solidorum nobis applicandorum penam, quotienscumque non obseruauerit, ipso facto incurrat.
(4) De numero patrinorum in baptismo [11].
In omnibus fere uillis et locis nostre diocesis inanis [12] consuetudo inoleuit, quod tres uiri et una mulier, aut duo uiri et due mulieres suscipiunt infantem de baptismo, et hoc faciunt contra sacrorum canonum instituta, non enim [13] est dubium in ipsis omnibus spiritualem contrahi cognationem, impedientem matrimonia contrahenda et etiam post contracta dirimentem, unde sequitur quod inter omnes ferme dictorum uillarum... incolas... sicut supra dictis quarum est cognatio, et multotiens in periculum animarum suarum matrimonia contrahunt taliter impediti.
Nos autem pii patris more laudabili moleste ferentes incommoda filiorum et periculis animarum obuiare atque occurrere cupientes, statuimus et ordinamus quatenus de cetero in uillis et locis nostre diocesis non plures quam unus uir et una mulier ad suscipiendum infantem de baptismo accedant, mandantes omnibus et singulis rectoribus, uicariis perpetuis et eorum loca tenentibus ceterisque presbyteris quibuscumque ne plures quam unum uirum et unam mulierem ad suscipiendum de baptismo infantem per quemlibet ipsorum baptizandum admittant baptizantes.
Hoc qui non fecerint ipso facto sententiam excommunicationis incurrant.
Additio [14].
Gaspar Jaufridus de Borgia laudat et appobat [15] preinsertas constitutiones in synodo quam ipse in uilla de Chelua celebrauit anno 1531 [16].
Nos Gaspar Jaufridus de Borgia, Dei et apostolice Sedis gratia ecclesiarum inuicem canonice perpetuo unitarum Segobricensis et Sancte Marie de Albarrazino episcopus, preinsertas constitutiones laudamus, firmamus et approbamus, et de nouo, quatenus opus sit, concedimus.
Datis in oppido de Chelua die tricesima augusti, anno natiuitatis Domini millesimo quingentesimo tricesimo primo [17].
De mandato reuerendissimi domini episcopi, Petrus Marti, notarius.