Inscriptio [1].
Incipiunt constitutiones synodales edite per dominos Aprilem et Petrum, bone memorie episcopos Vrgellenses.
Set est uerum quod nulla constitutio reperitur dicti domini Aprilis.
(1) Quod uiolatores ecclesiarum et raptores ecclesiasticorum sint excommunicati.
In nomine Domini nostri Iesu Christi.
Quartodecimo kalendis nouembris, anno a natiuitate Domini m.cc.lxxvi., nos Petrus, miseratione diuina Vrgellensis episcopus, residentes in sancta synodo in ecclesia beate Marie sedis Vrgellensis, auctoritate Domini nostri Iesu Christi et beate Marie uirginis et beatorum apostolorum Petri et Pauli et nostra, cum assensu et uoluntate capituli nostri et presentis synodi excommunicamus et anathematizamus omnes uiolatores, inuasores, combustores et destructores siue despoliatores ecclesiarum seu rerum et omnium ad eas pertinentium.
Et statuimus et ordinamus quod tales non absoluantur absque satisfactione, et si non fuerint absoluti, careant ecclesiastica sepultura.
(2) Quod omnes clerici et monachi ecclesias occupantes sint excommunicati.
Item, excommunicamus et anathematizamus omnes clericos monachos qui auctoritate propria ecclesias occupant et in eis administrant in diocesi Vrgellensi sine institutione uel licentia episcopi Vrgellensis, et qui eas occupauerint et taliter detinent occupatas, nisi eas totaliter dimisserint infra mensem a tempore istius constitutionis.
(3) Quod impignorantes uel uendentes ornamenta ecclesiastica sint excommunicati.
Excommunicamus et anathematizamus omnes clericos seu rectores qui ecclesias, possessiones uel iura, libros uel ornamenta ipsarum uendiderint uel alienauerint quoquomodo aliter quam sacri canones permittant, et eos qui tales receperint uel receptas contenderint retinere.
Et hoc ad preterita, presentia et futura trahi uolumus et mandamus, nisi infra duos menses a tempore promulgationis istius constitutionis indemnitati ipsarum ecclesiarum duxerint consulendum.
(4) Quod clerici scribentes uel dictantes litteras diffidationis sint excommunicati.
Item, excommunicamus et anathematizamus omnem clericum diocesis Vrgellensis uel etiam ciuitatis qui litteras diffidationis uel acundamenti dictauerint ac etiam conscripserint contra episcopum uel capitulum uel ecclesiam Vrgellensem uel ceteras ecclesias uel personas religiosas seu etiam clericos seculares, aut scienter illas duxerint presentandas et seu etiam per aliquos fecerint presentari.
(5) Quod clerici et religiosi utriusque sexus concitantes potentes in episcopum uel ecclesiam Vrgellensem uel alias personas ecclesiasticas sint excommunicati.
Item, excommunicamus et anathematizamus omnem clericum, monachum uel quamlibet monialem seu religiosam feminam nostre diocesis concitantem seu commonentem uiros potentes, milites seu alios seculares homines contra episcopum uel ecclesiam Vrgellensem uel ceteras ecclesias aut personas religiosas seu etiam clericos seculares.
(6) Quod ponentes portionarios in ecclesiis sine licentia episcopi et patroni sint excommunicati.
Item, excommunicamus omnes clericos et rectores parochialium ecclesiarum nostre diocesis qui tenentes possessiones fecerint clericum uel laicum portionarium uel canonicum in ecclesiis sibi commissis, sine licentia et mandato episcopi Vrgellensis et patroni.
(7) Quod clerici sint excommunicati qui litteras et nuntios domini episcopi irreuerenter receperint.
Item, excommunicamus et anathematizamus omnes clericos nostre diocesis qui litteras nostras sibi missas et nuntios recipere aut legere contempserint irreuerenter aut indignanter.
(8) Quod nullus missam celebret cum filio suo illegitimo.
Item, interdicimus, sub pena sexaginta solidorum, quod nullus cum filio suo illegitimo presumat diuina officia celebrare, nec cum indumentis per episcopum non benedictis.
(9) Quod clerici non sustineant quod pueri diu remaneant ad baptizandum.
Item, non sustineat sacerdos quod diu retineantur pueri a parentibus non baptizari.
Et ne propter imperitiam laicorum, cum necessitas eminet, per laicos baptismum fieri contingat absque forma baptismi, et infans [2] decedat, precipimus ut frequenter moneat et instruat plebem suam ut hanc formam in traditione ipsius baptismi studeant obseruare, scilicet ut infantem ter immergendo in aqua, si tanta possit copia aque haberi, sin autem superinfundendo cum scypho super infante, a baptizante hec uerba proferantur: Petre uel Johannes, ego te baptizo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen.
(10) Quod habens ecclesiam aliam non suscipiat ad cantandum.
Item, quod nullus habens ecclesiam, aliam suscipiat ad cantandum sine licentia episcopi Vrgellensis.
Et quicumque fecerit, propria spolietur.
(11) Quod omnes beneficiati intersint omnibus Horis.
Item, quod sacerdotes qui in una ecclesia sunt beneficiati intersint omnibus Horis, tam in propria hebdomada quam in hebdomada sui socii.
Alioquin pro non residentibus habeantur.
(12) Quod omnes clerici seruent sententiam contra raptores rerum ecclesiasticarum latam.
Item, precipimus omnibus clericis ecclesias habentibus quod sententiam latam contra raptores, inuasores rerum ecclesiasticarum fideliter teneant et obseruent in continenti, cum per nos seu officialem nostrum uel eius locum tenentem super hoc mandatum receperint, uel cum ipsis de rapina et inuasione et aliis in constitutione ipsa contentis facti euidentia constiterit manifeste, uel cum infra decanatum in quo ipsi clerici habent ecclesias seu tenent fuerit notorie obseruata, non exspectata aliqua monitione uel mandato.
Negligentes et desidiosi sciant se beneficio proprio spoliandos, nam cum constitutio publice editur aut promulgatur, non oporteat singulorum auribus inculcari.
(13) Quod diffidantes episcopum occasione sententie excommunicationis in ipsos late sint excommunicati.
Item, excommunicamus milites et barones et quoscumque homines nostre diocesis qui excommunicati pro suis excessibus ab episcopo uel proprio rectore, ipsos ausu sacrilego diffidare uel acundare presumpserint pro hac causa.
(14) Quod rectores prelatos et canonicos ecclesie Vrgellensis recipiant reuerenter.
Item, precipimus omnibus prelatis et clericis ac ecclesiarum rectoribus quod prelatos et canonicos nostre ecclesie Vrgellensis recipiant reuerenter et benigne et nuntios eorumdem.
(15) Quod prelati et rectores religiosos curent pro posse recipere, et benigne ac caritatiue tractare.
Item, mandamus omnibus prelatis et rectoribus ecclesiarum nostre diocesis quod minores et predicatores et alios religiosos, cum ad eorum loca seu ecclesias eos declinare contigerit causa predicationis uel confessionum audiendarum, benigne et pro posse recipere procurent et caritatiue tractare.
(16) De uita et honestate clericorum.
A crapula et ebrietate omnes clerici se abstineant diligenter.
Officia uel cetera secularia negotia non exerceant, maxime inhonesta.
Ioculatoribus, mimis et histrionibus non intendant, tabernas prorsus euitent, nisi forte necessitatis causa in itinere constituti; ad aleas uel taxillos non ludant, nec huiusmodi ludis intersint.
Coronam et tonsuram habeant competentem.
Clausa insuper deferant indumenta, nimia breuitate uel longitudine non notanda.
Pannis rubeis uel cendatis seu uiridibus aut uirgatis, tunicis aut supertunicis sic apertis quod ostendant latera, nec [3] sic strictis quod femoralia demonstrent, necnon manicis uel sotularibus consuticiis aurificiis, pictis pileis serico subornatis, corrigiis auri ornamentum habentibus, centuris sericis, sellis et pectoralibus deauratis uel aliam superfluitatem habentibus, non utantur.
(17) Quod clericus non scribat pro uindicta sanguinis.
Nullus clericus dictet uel proferat litteras uel scribat pro uindicta sanguinis destinandas, uel uindictam sanguinis exerceat uel ubi exerceatur intersit.
(18) Quod ornamenta ecclesiastica et uasa diuini mysterii munda conseruentur.
Precipimus autem quod ecclesie et omnia ornamenta et [4] uasa diuini mysterii, panni, pallia altaris et corporalia et [5] uestimenta ministeriorum munda et nitida conseruentur.
(19) Quod chrisma, oleum, Eucharistia cum clavibus adhibitis caute seruentur.
Chrisma, oleum, Eucharistia caute conseruentur clauibus adhibitis, necnon et altare consecratum diligenter seruetur caute, ne ad aliquid eorum depredatoris manus temeraria se extendat pro aliquibus negotiis nephandis exercendis.
(20) Quod Eucharistia cum lumine et campanella deportetur.
Sacra Eucharistia ad infirmos cum campana et lumine honorifice deportetur.
Et in singulis octo diebus renouetur aqua benedicta, et Eucharistia infra mensem.
Aliter transgressores ad arbitrium nostrum seu officialium nostrorum puniantur, aliis statutis contra tales editis in suo robore duraturis.
(21) Quod sacerdotes frequenter moneant populum ad confessionem.
Sacerdotes frequenter moneant populum ad confessionem faciendam, exponentes eis et districte seruantes constitutionem concilii generalis, uidelicet quod si quis ad minus semel in anno confessionem et communionem recipere neglexerit, et uiuens ab ingressu ecclesie arceatur et moriens ecclesiastica careat sepultura.
Et ad maiorem certitudinem predictorum confitendum habendam, anno quolibet in aliquo libro nomina conscribantur.
(22) Quod prelati, canonici et alii clerici coniurationes speciales uel generales facientes sint excommunicati.
Item, excommunicamus prelatos et canonicos, tam ecclesie nostre quam diocesis, et etiam alios clericos seculares uel regulares facientes coniurationes contra certas personas uel incertas, generaliter uel specialiter, occulte seu etiam manifeste.
A qua non absoluentur nisi satisfecerint damnum passis et penituerint cum effectu.
(23) Contra omnes rectores qui scienter in suis ecclesiis, in alterius preiudicium, alienos parochianos receperint uel ecclesiastica sacramenta administrauerint.
Item, cum inuenerimus per predecessores nostros contra clericos ministrantes scienter alienis parochianis ecclesiastica sacramenta excommunicationis sententiam fore latam, et per constitutionem prouincialem talibus pena imposita fuerit decem aureorum, ne rectores in laqueum incidant excommunicationis sententie et periculum incurrere ualeant animarum, cum pene potius molliende sint quam ampliande, dictam constitutionem amouemus et ipsam prouincialem precipimus inuiolabiter obseruari.
(24) Quod clerici publice ludentes sint excommunicati.
Item, excommunicamus omnes clericos nostre diocesis, cuiuscumque condicionis exsistant, in sacris tamen ordinibus constitutos uel ecclesiastica beneficia possidentes, qui publice luserint ad aleas uel taxillos.
(25) Ne clerici aliarum dioceseum in nostra celebrent populo diuina uel ministrent ecclesiastica sacramenta.
Item, statuimus quod nullus extraneum aut ignotum permittat in ecclesia sua celebrare absque litteris commendatitiis, nec tunc donec se nobis presentauerit et licentiam obtinuerit, nisi forte esset peregrinus aut uiator qui uellet priuatim pro deuotione celebrare.