(1) Contra archipresbyteros uel decanos modum in uisitando excedentes. 
Subditorum sepe ad nos et repetita querela peruenit quod archipresbyteri seu decani rurales diocesis Vrgellensis, cum causa uisitationis ad ecclesias nobis subditas accedunt, numerum personarum et euectionum in Lateranensi concilio constitutum excedere non uerentur, in animarum suarum periculo et grauamine subiectorum. 
Eapropter nos contra morbum huiusmodi uolentes debitum remedium adhibere, statuimus ut nullus de cetero nostre diocesis archipresbyter, decanus ruralis cum ad ecclesias sui decanatus causa uisitationis et recipiende procurationis accesserit, ultra duas equitaturas et duas personas, preter equites, ducere iuxta dictum concilium et statutum huiusmodi non presumat. 
Nec ille decanus predictus qui causa uisitationis cum quinque uel pluribus ad easdem accedere ecclesias consueuit, de cetero ultra quatuor, eodem compoto, ducere non attemptet. 
Vel ad hoc equitaturas accommodatas manu leuare uel uistam uel placitum in die uisitationis ad huiusmodi ecclesias cum uisitandorum grauamine assignare. 
Set neque eis liceat pro sacramentis ecclesiasticis, uti sacro chrismate uel olio benedicto, aliquid exigere uel recipere aut quouis ingenio a subditis extorquere, ex post facto, ad seruandas pias et laudabiles consuetudines poterunt subditos cohercere. 
Quod si forte predicti decani in predictis contra fecerint, grauatis subditis et ecclesiis duplum restituere teneantur, subditi autem ultra predictum numerum eos recipere minime teneantur et procurationem eis impune ualeant denegare, et nos nihilominus sententias per eos hac occasione positas in clericos et ecclesias eorumdem decernimus non tenere. 
Lecta et publicata fuit hec presens constitutio de mandato dicti domini episcopi ante dicti per Arnaldum de Solerio, canonicum Vrgellensem et notarium nostrum, in plena synodo in ecclesia Sancte Marie sedis Vrgellensis, presentibus uenerabili nostro capitulo Vrgellensi et abbatibus de Serratex et de la Portella et tota synodo congregata, xi. kalendas aprilis, anno Domini m.cc.lxxx.sexto. 
(2) Commutatio penarum excommunicationis et suspensionis latarum per dominum Sabinensem in clericos publice concubinarios Yspanos, facta per dominum episcopum, in penas pecuniarias. 
Cum olim uenerabilis pater dominus Johannes, Sabinensis episcopus, in partibus Yspanie legationis officio fungeretur, et contra clericos concubinarios suspensionis immo et concubinas eorum excommunicationis sententias generaliter promulgasset. 
Ex quibus quidem sententiis, licet ad salutem animarum prodite exstitissent, quia tamen non salus set damna frequenter sequebantur, dominus papa, uolens morbo huiusmodi salubri remedio prouidere uel subuenire, mandauit per uenerabilem dominum Egidium, bone memorie, tituli sanctorum Cosme et Damiani diaconum cardinalem, contra morbum predictum tam damnosum et pestiferum conueniens remedium adhibere. 
Qui, prelatis Yspanie tunc in Romana curia exsistentibus, diligenti deliberatione habita et tractatu, commisit et mandauit archiepiscopis, episcopis et aliis prelatis Yspanie ut predictas suspensionis et excommunicationis sententias in penas alias commutarent circa suos subditos, qui ex dictis sententiis in suspensionis et excommunicationis uel irregularitatis laqueos hactenus inciderunt, per absolutionis et dispensationis gratiam, prout merita personarum exigerent, eadem auctoritate, discretione preuia, procurarent. 
Igitur nos Petrus, diuina miseratione Vrgellensis episcopus, cum inuenerimus plures clericos ciuitatis et diocesis et eorum concubinas in predictis suspensionis et excommunicationis sententiis incidisse, attendentes quod ex huiusmodi generalibus sententiis nullus aut rarus fructus hactenus prouenit, set instigante humani generis infestissimo inimico, animabus ipsis confusionis et perditionis laqueus sepissime parabatur dum clerici sic ligati ordines receperint et nihilominus diuina officia celebrantes irregularitatis uitio subderentur. 
Affectantes insuper animarum ipsorum periculis, prout diuina nobis ministrauit gratia, adhibere salubre remedium, cum non inuenerimus predictas sententias suspensionis et excommunicationis commutatas nec reuocatas, auctoritate predicta nobis in hac parte tradita et nostra ordinaria, de consensu capituli nostri, predictas sententias suspensionis et excommunicationis, tam a predicto domino legato quam a nobis et predecessoribus nostris contra clericos concubinarios et eorum concubinas editas, in penas contentas inferius commutamus. 
In primis statuentes quod si qui clericorum ciuitatis uel diocesis Vrgellensis fuerint inuenti de cetero detinentes publice concubinas, si beneficium habuerint cum cura uel sine cura, cum alios teneantur instruere et uita et conuersatione laudabilid informare, penam decem aureorum se nouerint incurrisse. 
Si autem beneficia non habuerint, set in sacris ordinibus fuerint constituti, sex aureorum pena decernimus puniendos, alii uero beneficia non habentes in minoribus constituti nostro et successorum nostrorum arbitrio puniantur. 
Concubinas uero publicas predictorum clericorum pena quinque aureorum decernimus puniendas. 
Predictas itaque suspensionis et excommunicationis sententias in prenominatas penas taliter commutamus, easdem sententias suspensionis et excommunicationis latas per iam dictos dominum Johannem, Sabinensem episcopum, et per dominum Aprilem, predecessorem nostrum, et per nos postea innouatas, quantum ad clericos ciuitatis uel diocesis Vrgellensis et concubinas eorum presenti constitutione, auctoritate premissa et nostra, expresse et ex certa scientia reuocamus, decernentes predictos clericos et eorum concubinas predictis suspensionis et excommunicationis sententiis in posterum de cetero non ligatos. 
Lecta et publicata fuit sollemniter hec presens constitutio de mandato domini episcopi ante dicti per Arnaldum de Solerio, canonicum Vrgellensem et notarium nostrum, in plena synodo in ecclesia Sancte Marie sedis Vrgellensis, presentibus uenerabili nostro capitulo Vrgellensi et abbatibus de Sarratexio et de Portella et tota synodo congregata, xi. kalendas aprilis, anno Domini m.cc.lxxx. sexto. 