(1) Confirmatio constitutionum per suos predecessores editarum [1].
Incipiunt constitutiones synodales edite per dominum fratrem Raymundum, Vrgellensem episcopum.
Proemium et confirmatio predictarum per suos predecessores editarum.
Cum superiorum constitutiones et statuta, que correctionem delinquentium, instructionem reformationemque morum inducunt, tam superioribus quam inferioribus salubres et utiles dignoscuntur, idcirco nos frater Raymundus, Dei gratia Vrgellensis episcopus, ut synodum, que a longissimis temporibus in episcopatu Vrgellensi per nostros predecessores dilata fuerat celebrari, conuocare ac subditorum suadente utilitate, constitutiones et statuta nouiter ordinando, et a predecessoribus nostris edita consulte confirmando, reuocando uel in melius reformando, celebrare breuiter debeamus, frequentatis et assiduis subditorum ipsorum excitati clamoribus et inducti ut ex prefatis ordinationibus et statutis, que [2] per longam dissuetudinem uagabantur in dubium, ipsis subditis norma uiuendi prebeatur et moribus disciplina.
Quamuis non uertatur in dubium fore nos magnis et diuersorum negotiorum mole et onere prepeditos, eorum subditorum clamoribus affectu pio et beniuolo desiderio prout Dominus nobis, licet inmeritis, ministrabit ex alto [3] satisfacere cupientes, aliis familiaribus negotiis pretermissis, huiusmodi ordinationum et statutorum assumendo labores, ut quietem tam interioris quam exterioris eorum subditorum mentibus preparemus, et ne in extremo examinis iudicio sanguis eorum de nostris manibus requiratur, presentem synodum duximus conuocandam, in qua assistentibus nobis uenerabili nostro capitulo Vrgellensi et de ipsius consilio et assensu, approbante ipsa sancta synodo, in primis: In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen.
Constitutiones per nostros predecessores editas, aliquibus additis et subtractis prout utentium postulat utilitas et requirit temporis qualitas, ducimus confirmandas et consequenter alias duximus nouiter ordinandas.
(2) Quod presbyteri non celebrent nisi prius recitauerint Matutinum et Primam.
Et quia a maioribus et dignioribus est, secundum sententiam prophete, inchoandum, et cum timore et amore sit ad sanctissimum sacramentum redemptoris patris Domini nostri Iesu Christi et non illotis manibus accedendum, uolumus et mandamus omnibus presbyteris nostre diocesis, tam beneficiatis quam non beneficiatis, quod nisi ante Matutinum et Primam recitauerint et dixerint, missam celebrare nullatenus audeant uel presumant.
Nec duas missas, nisi in casibus a iure concessis, celebrare audeant una die.
Qui uero in hoc inuenti fuerint deliquisse, ultra indignationem Dei omnipotentis, quam ipsos ex hoc incurrere dubium non exsistit, nostro uel successorum nostrorum arbitrio, absque omni spe gratie et misericordie, puniantur.
(3) De quo uino celebrandum sit et cum qua hostia, et quod clerici superpelliciis stent in officio induti.
Item, quod nullus de uino mixto, corrupto uel acetoso conficiat, hostia fiat de farina de tritico et mundissima, cum forma rotunda et circulo integro, aliter ad sacrificandum non admittantur.
Ministri in sacris ordinibus constituti ad missam et alias Horas canonicas superpelliciis stent induti, nec pileos de lino intra uel extra ecclesiam publice ad modum laicorum audeant deportare.
Qui uero contrarium fecerint penam quinque solidorum monete curribilis se nouerint incursuros.
(4) Quod omnes clerici officium faciant secundum quod fit in nostra ecclesia Vrgellensi.
Item, cum in nonnullis partibus nostre diocesis usus non ordinatus hactenus inualuerit, ut quidam clericorum ab unitate officii discrepantes, diuinum officium prout fit in nostra ecclesia cathedrali facere in suis ecclesiis pretermittant.
Cupientes igitur uniuersos et singulos clericos iurisdictioni nostre subditos ad uniformitatem debitam coaptare, presenti constitutione duximus statuendum ut omnes clerici nostre diocesis diuinum officium quod fit in matre ecclesia cathedrali, ex nunc ubilibet in nostra diocesi facere teneantur.
Beneficiatos uero commorantes in monasteriis religiosorum, dictum nostrum officium uel ipsorum religiosorum dicere permittentes.
Firmiter et districte mandantes uenerabili capitulo nostro ac prelatis necnon rectoribus et clericis uniuersis nostre diocesis gloriosissimorum christiane fidei principum duodecim apostolorum numero ac uenerandissimorum quatuor euangelistarum, quatuorque doctorum egregiorum festa sub duplici officio, secundum ordinationem et decretalem domini nostri summi pontificis, studeant diligentissime uenerari.
(5) Quod rectores et clerici possint eligere confessores.
Item, ut rectores et alii clerici nostre diocesis in sacerdotio constituti opportunitatem sepius habeant confitendi, quod aliquem religiosum uel secularem presbyterum idoneum et discretum possint eligere confessorem, qui, eorum confessione diligenter audita, eos a peccatis in quibus non est superior consulendus absoluat presentis constitutionis auctoritate ducimus concedendum.
(6) Quomodo fontes debent teneri mundi.
Quod fontes sint mundi et in eis aliquid, nisi aqua ad baptizandum, aliquatenus reponatur, ac teneantur cum diligentia cooperti, ne pulueres uel alie immunditie ibi cadant.
(7) Quot debent patrini in sacramentis confirmationis et baptismi admitti.
Item, non nisi duo masculi uel femine, unus et una, nec uir et uxor simul, quemquam de sacro fonte uel in confirmatione suscipiant.
Vltra uero dictum numerum patrinos admittentes penam decem solidorum monete curribilis se nouerint incurrisse ipso facto, nobis uel officiali nostro infra mensem a die facti baptismi, absque omni remissionis gratia, soluendorum.
Clerici uel laici contra uoluntatem baptizantis se ingerentes excommunicationis sententie subiaceant ipso facto.
(8) De indulgentiis eorum qui associant Corpus Christi ad infirmos.
Item, illis qui Corpus Christi dum portatur ad infirmos causa deuotionis sequuti fuerint, de iniuncta eis legitime penitentia, per gratiam Spiritus Sancti paracliti uiginti dies, aliis spiritualibus indulgentiis per nos ad hoc concessis in suo robore duraturis nihilominus, indulgemus.
(9) Quod unus rector in posse alterius possit condere testamentum.
Item, quod quilibet parochialis ecclesie rector in posse rectoris alterius ecclesie possit firmare et facere, si notarium publicum commode habere non poterit, testamentum, per hoc fidem et firmitatem perpetuo habiturum ac si manu notarii publici esset factum.
(10) Quod clerici arrendatores uel conductitii non portent secum protocolla uel alia ecclesiastica ornamenta.
Item, quod protocolla seu libros notularum aut quasuis alias scripturas, uestimenta uel queuis alia quecumque ad ecclesiam uel beneficium spectantia nullus clericus conductitius uel quiuis alius, cuiuscumque condicionis exsistat, pro salario uel quauis causa alia, uel manumissor rector ecclesie uel beneficii eorumdem sub quocumque uelamine propria auctoritate portare seu extrahere de parochia presumat.
Si quis uero presens statutum infregerit, eo ipso penam quinquaginta solidorum incurrat et nihilominus rem illam in ecclesiam seu beneficium reducere teneatur.
(11) Quod interdicti in una ecclesia sui culpa ad diuina non recipiantur in alia.
Item, statuimus quod si aliqua ecclesia est interdicta culpa parochianorum, quod ipsi parochiani ibi uel alibi non admittantur ad diuina.
Et si quis eos scienter admiserit, ab ingressu ecclesie sit suspensus.
(12) Quod qui corpora defunctorum sepelierint in ecclesia interdicta uel earum cemeteriis sunt excommunicati.
Item, quod cum quidam sepeliant contra libertatem Ecclesie et discipline, et in [4] iniuriam non modicam, tempore interdicto in cemeteriis, et presument corpora sepelire defunctorum, statuimus quod quicumque sepelierint in locis predictis tempore interdicti et qui eorum sepulturis intererint sint excommunicati ipso facto, a qua excommunicationis sententia nullatenus liberentur nisi ad arbitrium nostrum satisfecerint ecclesie cui iniurie ex uiolatione cemeterii fuerint irrogate.
(13) Quod bona defunctorum ad pias causas relicta, per manumissores in proprios usus non conuertantur.
Item, quod nullus manumissor uel quiuis alius exsecutor alicuius ultime uoluntatis bona recepta auctoritate eiusdem manumissorie et que ad pias causas relicta fuerint in proprios usus conuertere seu cuiquam persone mutuare seu penes alium dimittere seu quouis alio quesito colore cuiuslibet alterius contractus tradere ad propriam utilitatem uel alterius non presumat, nisi de licentia superioris et ad utilitatem cederet testatoris.
Si quis autem huic statuto scienter fraudem aliquam adhibuerit, eo ipso nouerit se excommunicationis sententie subiacere.
(14) Quod infra annum et mensem manumissores de relictis ad pias causas rationem reddere teneantur.
Infra mensem post annum a die obitus testatoris uel tempore exsistentis condicionis uel die apposito in legato per testatorem, manumissores seu quiuis alii exsecutores alicuius ultime uoluntatis ex hiis que ad pias causas legata fuerint soluere ex integro teneantur, et nobis uel officiali nostro, prout eis subsunt, uel hiis qui ad hoc per nos fuerint deputati, etiam si requisiti non fuerint, rationem reddere teneantur.
Alias super expensis, si quas ratione manumissorie se fecisse dixerint, mullam [5] fidem uolumus adhiberi.
Adicientes quod tales post dictum annum et mensem ipso facto sint excommunicati si moniti hoc adimplere distulerint postquam per nos uel per officialem nostrum fuerint requisiti.
(15) Quod manumissores de rebus testatoris inuentarium facere teneantur.
Si manumissores de rebus testatoris que ad eorum manus peruenerint inuentarium per manum publicam facere non curauerint, ipsis super expensis quas ratione manumissorie sperant se fecisse aliquatenus non credatur, aliis penis contra tales in iure statutis in suo robore duraturis.
(16) Quod excommunicationis sententia sine monitione et scriptis et causa propter quam fertur non feratur.
Item, presenti statuimus edicto ut infra nostram diocesim aliqui quibus de iure uel consuetudine competat absoluere uel ligare, in aliquem seu aliquos, siue in genere uel specie, excommunicationis sententiam non [6] proferant sine scriptis, nec tunc etiam sine legitima monitione precedente, causam continente propter quam sit ferenda, sententias aliter latas carere uiribus decernentes.
(17) Quod non iniungantur alicui misse uel eleemosyne pro satisfactione si penitens ad restitutionem certis personis teneatur.
Item, cum secundum Apostolum non dimittatur peccatum nisi restituatur ablatum, in furto, rapina, usura et quacumque occupatione et retentione rei alterius, et omni damnificatione proximi, sacerdotes confitentibus non missas cantandas nec eleemosynas faciendas ubi inueniri possit persona cui restitutio fieri debeat [7], non orationes et non ieiunia, set restitutionem iniungant.
(18) Casus domino episcopo uel eius officiali reseruati.
Illos autem qui grauiora peccata commisserint, utpote heresim, homicidia, sacrilegia, ueneficia, maxime de Eucharistia aut oleo sancto aut chrismate, sortilegia, falsa testimonia, incendium, uotorum fractores et illos quorum pueri sine baptismo decesserint, uel Deum uel eius sanctos blasphemauerint, et alios etiam in casibus a iure statutis et exceptis, ad nos uel officiales nostros, cessante legitimo impedimento, remittere teneantur, Sedis apostolice reuerentia salua.
Et illos qui pueros oppresserint ad nos uel officialem nostrum proprium uel illum seu illos qui iam sunt per nos deputati ad hec remittere ualeant, ut est moris.
(19) Quod cura animarum non exerceatur quousque a domino episcopo uel eius officiali exercere uolenti sit commissa.
Damnande presumptionis improbitas sic aliquos in illam temeritatem impellit ut que sibi a iure interdicta nouerint usurpare conentur.
Hinc est quod nonnulli presbyteri conductitii et alii, tam nostre quam aliene diocesis, in dicta nostra diocesi, a nobis licentia non obtenta, in parochialibus ecclesiis curam animarum exercere presumant, in proprie et parochianorum ipsarum ecclesiarum salutis dispendium: cum sint damnati, umbram solam ostendunt, in opere ueritas autem non subeat in effectum.
Nos igitur, periculis animarum obuiare uolentes, presenti constitutione statuimus quod nullus rector parochialis ecclesie nostre diocesis uel ciuitatis aliquos presbyteros conductitios uel alios, siue in ipsis ecclesiis beneficiati fuerint siue non, cuiuscumque status uel condicionis exsistant, in ecclesiis suis permittant gerere curam animarum.
Nec iidem presbyteri ipsam exercere presumant nisi eis a nobis uel, in nostri absentia, ab officialibus nostris commissa fuerit per litteras speciales.
Si uero aliqui predictorum constitutioni nostre huiusmodi fraudem aliquam fecerint in hac parte, ipso facto penam sexaginta solidorum incurrant.
Ad illos autem qui in aliquibus parochialibus ecclesiis curam animarum huiusmodi sine nostra licentia ante diem presentis constitutionis exercere ceperunt, nisi infra mensem postquam notitia huiusmodi peruenerit ad eosdem duxerint desistendum, et ad eos qui ad id ex tunc ipsos admiserint, presentem constitutionem uolumus extendi.
(20) Quod nullus clericus aliene diocesis recipiatur continue ad diuina sine litteris domini episcopi uel eius officialis.
Item, statuimus quod aliquis de nostra diocesi non recipiat clericum alterius diocesis in sacris ordinibus constitutum in diuinis officiis continue faciendis, nisi primo presentet eum domino episcopo uel eius officiali, nec tunc recipiatur sine litteris a suo episcopo dimissoriis.
Et quod primo examinetur, si ad curam regendam assumi uoluerit animarum, super ecclesiasticis sacramentis.
Et istud statutum mandamus sub pena suspensationis seruandum.
(21) Quod nullus clericus baiulias teneat a domino temporali.
Cum clerici in sacris constituti ac curam animarum habentes seu beneficiati, contra iura necnon contra constitutiones domini Sabinensis ac concilii Terrachonensis ac sacrorum canonum statuta, suorum sacrorum ordinum et beneficiorum cura neglecta, baiulias, uicarias et publica secularia officia a secularibus uel laicis recipere uel exercere ullatenus non uerentur, presenti constitutione statuimus ut predicti clerici qui predictarum constitutionum transgressores exstiterint penam centum solidorum eo ipso incurrant, ut quos Dei timor a malo non reuocat temporalis saltem pena cohibeat a peccato.
(22) Pena blasphemantium Dominum et eius sanctos, et ludentium ad aleas et quosdam alios ludos, et eorum qui tripudiant et cum mimis uadunt publice.
Si qui clerici in tantam temeritatem prorumperint ut in creatorem suum Dominum nostrum Iesum Christum uel gloriosissimam uirginem Mariam matrem eius uel quemquam sanctorum linguam publice laxare presumpserint blasphemantes, penam uiginti solidorum ipso facto decernimus incurrisse, quam nisi infra mensem postquam per officialem uel nuntium ipsius officialis fuerint requisiti soluerint, ipsos ex tunc excommunicationis sententiam incurrere uolumus ipso facto.
Et quia maxime propter ludum nonnulli, instigante diabolo, in blasphemiam Creatoris, sicut manifestatur euidentia, prolabuntur, uniuersis clericis, cuiuscumque status, ordinis et dignitatis exsistant, prohibemus expresse ne ad ludos de grescha, rifa, altileua, cabraboch audeant ludere uel trauesare publice, nec sortilegia, incantationes uel diuinationes faciant, nec cum instrumentis per uillas aut alia loca de die uel de nocte incedant uel tripudient.
Qui uero contrarium fecerint, eo ipso excommunicationem incurrant.
Occulte uero ludentes ad ludos predictos, cum exerceant factum a iure prohibitum, penam decem solidorum se nouerint incurrisse.
(23) Quod nullus bona ecclesiastica uendat uel impignoret uel mutuum contrahat sine iusta causa et superioris auctoritate.
Item, cum sit canonibus institutum quod nullus ecclesiasticum beneficium obtinens, nisi in certis casibus possit uel debeat bona ecclesiastica uendere uel alias impignorare seu obligare, et plerumque ecclesiarum rectores, datis fideiussoribus, diuersa, cessantibus etiam omnibus supra dictis, contra hanc mutua incessantur bona ecclesiasticorum beneficiorum, aliter quam eis liceat obligando, propter quod, sicut experientia docuit, tam in uita quam in morte eorum ecclesie et succedentes eisdem contra libertatem ecclesiasticam patiuntur indifferenter temporalem non modicam lessionem.
Ideoque huiusmodi periculis et ecclesiarum indemnitati et succedentium eisdem occurrere cupientes, et decedentium animarum saluti prouidere uolentes, statuimus et etiam sollemniter ordinamus quod nullus rector, capellanus uel quisquis alius clericus beneficium ecclesiasticum obtinens mutuum facere uel contrahere presumat, datis fideiussoribus bona beneficiorum obligando, nisi in casibus a iure statutis, nec tunc etiam nisi facta nobis uel officiali nostro insinuatione uel declaratione quod prefatum mutuum in utilitatem uel necessitatem euidentem ecclesie uel persone debeat poni uel conuerti, set de reditibus et prouentibus beneficiorum decenter uiuere studeant et honeste, presertim cum inuentum sit, peccatis exigentibus, aliquos mutuo receptas pecunias in alios usus quam exprimere conueniat frequentius conuertisse.
Qui uero contrarium fecerit officio et beneficio sit suspensus quousque indemnitati ecclesie, ad nostram uel officialis nostri notitiam, satisfecerit competenter.
(24) Quod ecclesia uel altare sine domini episcopi licentia non edificetur.
Item, cum ecclesia uel altare, nisi de licentia nostra in diocesi nostra edificari non debeat uel construi, secundum legitimas sanctiones, nec tunc etiam nisi prius dotetur et tantum in reditibus assignetur unde clerici seruientes possint uiuere et congruam sustentationem habere.
Idcirco uolumus et mandamus quod nulli clericorum altare uel ecclesiam edificare audeant uel presumant, nec in ecclesia uel parochiis suis edificare permittant, nisi a nobis et successoribus nostris prius habita licentia et obtenta.
Qui uero contrarium fecerint, ad dotationem ecclesie uel altarium huiusmodi ipso facto ad nostri notitiam astringantur.
Nec in ecclesiis aliqua priuata persona absque nostra speciali licentia ad sepulturam aliquatenus admittatur.
(25) Quod misse non celebrentur extra ecclesiam, nisi in casibus hic concessis.
Cum ecclesia domus orationis sacre Scripture testimonio nominetur, in ipsa ad orandum debeant fideles acturi gratias conuenire, moleste gerimus quod in aliquibus partibus nostre diocesis, ecclesia pretermissa, tamen iusta causa cessante, misse in locis et etiam in domibus sordidis et immundis, nunc per ipsarum ecclesiarum rectores, nunc de eorum licentia per alios celebrantur.
Ideo considerantes quod loca non debent ad celebrandum tantum sacramentum, que dedecerent in prophanis, eligere, omnibus rectoribus et capellanis et aliis clericis nostre diocesis et ciuitatis, cuiuscumque condicionis et status exsistant, districte precipimus ut amodo talia non attemptent.
Qui uero extra ecclesiam absque nostra licentia speciali presumpserint celebrare, et rector dans licentiam et ipse utens, nisi pro pluuia uel pane caritate benedicendo et tunc in loco nitido atque mundo [8], quia in istis casibus concedimus, penam uiginti solidorum, absque omni spe et remissionis gratia, incurrant scilicet transgressores.
(26) Quod omnes rectores debeant infra duos menses in suis ecclesiis residere.
Item, monemus omnes rectores nostre diocesis ut infra duos menses faciant residentiam personalem in propriis ecclesiis, uel ostendant dispensationis gratiam uel aliam iustam causam infra dictum tempus propter quam de dicta residentia excusentur.
Alias ex tunc, prelatis et canonicis Vrgellensis ecclesie et aliis qui causa studii uel alias de speciali licentia nostri episcopi sint absentes exceptis, ex tunc in non residentes excommunicationis sententiam ferimus in hiis scriptis.