Inscriptio. 
Anno a natiuitate Domini m.ccc.lxii., die nona mensis iunii. 
Incipiunt constitutiones synodales domini Guillermi, episcopi Vrgellensis, in prima synodo, in qua nullam aliam fecit constitutionem nisi sequentem. 
(1) [1] Proemium. 
De caritatiuo subsidio episcopo a clericis concesso. 
A quo tempore non fuit celebrata synodus in diocesi. 
Reuerendus pater et dominus dominus Guillermus, diuina prouidentia Vrgellensis episcopus, celebrauit, de consilio et assensu sui uenerabilis capituli, sanctam synodum, in qua inter alia petiit caritatiuum subsidium a prelatis et clericis ciuitatis et diocesis Vrgellensis, quod gratiose et liberaliter fuit concessum et per eumdem caritatiue receptum. 
Fuit dictum subsidium una decima secundum taxationem consuetam, quam etiam soluerunt uoluntarie et gratiose clerici simplices simplicia beneficia sine cura habentes. 
Et in dicta synodo, attendens quod in dicta ecclesia non fuerat celebrata synodus a tempore domini Arnaldi, bone memorie, episcopi Vrgellensis, a quo tempore fluxerant triginta quatuor anni, licet post ipsum fuissent dominus Petrus de Narbona, dominus Nicholaus, qui fuit cardinalis uocatus Vrgellensis, et dominus frater Hixgo, idcirco pro utilitate dicte ecclesie fecit constitutionem sequentem et nullam aliam in prima synodo. 
(2) Quod singulis annis synodus in ecclesia Vrgellensi celebretur. 
Cum ad celebrationem synodi quilibet episcopus cum clero suo anno quolibet teneatur, in qua oportet episcopum et clerum congregatum super euangelicis et canonicis negotiis in meditatione et sollicitudine fieri diuinorum et uiuificorum Domini mandatorum, pro tanto ne anno quolibet oporteat uniuersum clerum Vrgellensis diocesis singulariter ad synodum conuocare, nos Guillermus, miseratione diuina episcopus Vrgellensis, de consilio et assensu uenerabilis decani et capituli nostri Vrgellensis, attendentes quod omnes ecclesie et loca religiosa sita in nostra diocesi lege diocesana nobis de iure communi subesse noscuntur, statuimus quod abbates, priores, prepositi ecclesiarum, simplicesque rectores et uicarii perpetui et quocumque alio nomine nuncupentur, qui regimen habent animarum, ad honorem pontificalis cathedre et matris ecclesie Vrgellensis annis singulis, feria quarta post dominicam in Albis ad synodum ad ecclesiam nostram Vrgellensem uenire et esse cum superpellicio teneantur. 
Et ibi mandata salubria audiant et recipiant, et alia disponant et ordinent que eis a nobis uel nostris successoribus iniungentur, rationemque audiant, si uoluerint, de expensis communibus et talliis que ratione legatorum et aliorum nuntiorum Romane Sedis, et alia quecumque facta fuerint seu etiam distributa per illos qui ad hoc fuerint deputati, et duodecim denarios, quos quicumque de consuetudine antiqua fabrice ecclesie nostre predicte soluere tenentur, soluere et tradere eos operario dicte ecclesie teneantur. 
Vbi et quando synodus celebrabitur, inde, donec finita fuerit dicta synodus et data licentia, minime recessuri. 
Alioquin si in predictis uel eorum aliquo defecerint causa cessante rationabili, de qua teneantur facere legitimam fidem per procuratorem idoneum [2], abbates, priores et prepositi, conuentus et collegia sub se habentes, centum, ceteri rectores ac uicarii perpetui et quicumque alii curati pena quinquaginta solidorum, dandorum erario nostro, sint ipso facto condemnati. 
Quam penam, si eam incurrerint, infra mensem post dictam synodum soluere teneantur, sub excommunicationis pena, quam in eos ferimus in hiis scriptis. 
Lecta fuit et publicata presens constitutio nona die mensis iunii, anno a natiuitate Domini m.ccc.lx. secundo. 