Inscriptio [1].
Incipit secunda synodus celebrata in ecclesia Vrgellensi per dominum Guillermum episcopum, que fuit celebrata anno a natiuitate Domini m.ccc.lx.quarto, feria iiii. post dominicam in Albis, que computabatur iii. dies mensis aprilis, in qua, consilio et consensu sui uenerabilis capituli, fecit constitutiones suas et alia ut sequitur.
Proemium episcopi [2].
Guillermus, miseratione diuina episcopus Vrgellensis, dilectis nobis in Christo clero et populo uniuersis per ciuitatem et diocesim Vrgellensem constitutis salutem in Filio Virginis gloriose.
Sancte Vrgellensis ecclesie dispositione diuina, licet immeriti, regimini presidentes, curis sollicitamur continuis et meditatione urgemur assidua ut, iuxta nobis tradite dispensationis officium, subditorum commodis, in quorum prosperitate prosperamur, quantum nobis ex alto conceditur sollicitudinis studio intendamus, et animarum pericula remoueamus ab ipsis, lites, quas hominum malitia quotidie inuenire conatur, nunc antiquarum declaratione nunc uero nouarum editione constitutionum, prout nobis est possibile, reprimamus.
Sane quia constitutiones synodales predecessorum nostrorum, uidelicet dominorum Petri de Vrgio, fratris Raymundi Trebayla, Arnaldi Guillermi de Lordato, sic diuersas sicque reperimus uagabundas quod tamquam incerte per totam diocesim uacillabant, ex quo inconueniens sequebatur quod aliqui per constitutiones huiusmodi erant peccatis multiplicibus obligati, alii excommunicati, alii uero suis beneficiis priuati, ignorantes penas, sententias et precepta que in dictis constitutionibus continentur.
Idcirco, ne quis pretextu ignorantie et tarde publicationis ab obseruatione ipsarum se ualeat excusare, et ne forte crederet eas in desuetudinem abiisse, ad utilitatem, pacem et tranquilitatem diocesis Vrgellensis, ne labilis hominum memoria possit ignorantiam pretendere in futurum, constitutiones synodales antiquas et quasdam prouinciales quantum reperire potuimus, scripto, de consensu uenerabilis nostri capituli, dignum duximus comprehendi et sigillorum nostrorum munimine roborari, adicientes constitutiones alias, et dubia que erant in prioribus declarantes, precipientes ut ab omnibus pro constitutionibus synodalibus habeantur et inuiolabiliter obseruentur, nullis aliis nisi contentis in isto uolumine dictis duobus sigillis roborato [3] constitutionibus pro synodalibus in nostra diocesi Vrgellensi admissis.
In quo uolumine poni uolumus Tractatum quemdam septem sacramentorum, quem propter aliquorum curatorum ignorantiam ordinamus diuina clementia faciente.
In quo tractatu quantum ad regimen cure animarum pertinet et spectat, speculari poterunt curati qualiter eos in domo Domini oporteat conuersari.
Datis in ciuitate nostra Vrgellensi, tertia die mensis aprilis, anno a natiuitate Domini m.ccc.lx. quarto.
(1) Reuocantur licentie date absentibus et mandatur, sub pena excommunicationis, quod omnes infra triginta dies in suis beneficiis personaliter resideant.
Sane, quamuis dudum in proxime precedenti synodo ex causis rationabilibus reuocauerimus dispensationes et litteras super residentia non facienda, ac monitionem fecerimus quod quicumque curatus in suo beneficio curato resideret, uel etiam non curato, si de statuto uel de consuetudine speciali residentiam requireret personalem.
Quia tamen monitiones predictas plures ex eis multipliciter contempserunt et contemnunt, aliqui eorum ad ipsa beneficia minime redeundo et nonnulli se ultra quam debeant a dictis beneficiis absentando, et residentiam ac eleemosynam et hospitalitatem fraudando, in periculum animarum suarum.
Nos attendentes quod ex hiis infra scripta dispendia notoria subsequuntur, cultus uidelicet diuinus in ipsis beneficiis diminuitur, cure ac regimini animarum et ipsarum ecclesiarum detrahitur, pabulumque uerbi Dei, quo populus permaxime noscitur indigere, eidem populo ministrare omittitur, et ecclesie ac domus ac edificia earum desolantur et ruunt ac patent communiter ruinis, euidenter fraudantur insuper, ut prefertur, residentia et eleemosyna, tollitur hospitalitas, et ipsis beneficiatis dissolutionis et uagandi materia prebetur, et fructus et reditus et prouentus beneficiorum extra ipsa beneficia et loca eorum, ad nullam seu modicam utilitatem ipsorum beneficiorum, set in usus alios expendendi et conuertendi materia tribuitur seu paratur, interuertuntur et occupantur indebite et in graue ipsorum beneficiorum preiudicium bona, possessiones ac iura eorumdem et remanent indefensa, turbatur et scandalizatur populus et male remanet edificatus, cum ex predictis uidet euidenter mala preinserta et inconuenientia et alia multa dispendia prouenire.
Eapropter omnes licentias et dispensationes predictas, tam per nos quam per quoscumque predecessores nostros seu alios quoscumque, auctoritate nostra et dictorum predecessorum nostrorum, ex quibuscumque causis et sub quacumque forma uel expressione uerborum, hactenus concessas, donatas uel factas, in hac nostra presenti synodo reuocamus omnino et de cetero habemus et haberi uolumus pro reuocatis et nullis, nisi fuerint concesse residentibus in seruitio domini nostri pape uel dominorum cardinalium uel in nostro.
Monentes omnes et singulos beneficiatos nostre diocesis seculares et regulares, cuiuscumque dignitatis, status, ordinis uel condicionis exstiterint seu exsistant, quod infra triginta dies a tempore publicationis huius statuti, in dignitatibus et beneficiis infra diocesim nostram constitutis, que de iure uel de consuetudine residentiam personalem requirunt, deinceps residentiam faciant personalem prout iura uel statuta prouincialia ac synodalia requirunt, sub penis statutis seu ordinatis a iure et editis a prouincialibus et synodalibus statutis et sub pena excommunicationis, quam, predictis monitionibus canonicis precedentibus, in contumaces et rebelles ferimus in hiis scriptis.
(2) Excommunicantur impedientes citatores uel publicatores processuum episcopi uel eius officialium, et qui citandi erant pro citatis habeantur.
Fide dignorum fida relatio ad nostrum deduxit auditum uulgarisque fame notorium publicum publicat quod nonnulli dominium temporale obtinentes ordinare et statuere non uerentur quod quicumque in eorum castris, uillis uel locis portauerint litteras citationis uel publicationis quorumcumque processuum, quod portantes siue publicantes eas capiantur, impediantur et, quod horribilius est, interficiantur.
Propter quod frequenter contingit quod citari non possunt aut publicari qui alias, iustitia exigente, citandi aut publicandi erant, et sic multorum malitia istorum pretextu remanet impunita, pandantque ausus excessibus, iustitie ledatur cultus et peccatores, cum malefecerint, gloriantur.
Nos uolentes huic pesti adhibere medelam, hac synodali constitutione statuimus et ordinamus quod quicumque, cuiuscumque condicionis fuerit uel status, publice aut occulte, uerbo uel facto, ordinauerit, statuerit uel mandauerit, uel etiam ab alio ordinatum, statutum aut mandatum ratum habuerit quod citationes uel publicationes sententiarum uel processuum nostrorum siue officialium iam dictorum impediantur uel retardentur quocumque modo, quod ipso facto excommunicationis sententiam incurrant, et eorum castra, uille et loca ecclesiastico sint supposita interdicto, quorum absolutionem uel relaxationem nobis, presentibus in diocesi nostra ante dicta, reseruamus, nobis uero absentibus, uicario nostro committentes.
Preterea uolumus et ordinamus quod cum predicta malitia ex uerisimilibus et probabilibus presumptionibus apparuerit manifeste, quod ille qui citandus uel publicandus erat dicto impedimento cessante, in ecclesia nostra cathedrali et in duabus ecclesiis proximioribus illi in qua alias citatio uel publicatio fieri debebat, publice citetur tribus edictis uel uno, si opus fuerit, peremptorie, et ex tunc pro citato et publicato habeatur ac si per nos uel officialem nostrum uerbaliter et realiter citatus fuisset et citatio eumdem personaliter apprehendisset.
Et processus qui exinde sequatur legitimus reputetur.
Iuribus et constitutionibus prouincialibus et synodalibus contra impedientes iurisdictionem nostram uel malitiose facientes quominus citari ualeant editis, nihilominus remanentibus in sua firmitate.
(3) Quod rectores non obedientes mandatis episcopi priuantur beneficiis.
Iniuncte nobis debitum seruitutis exposcit ut ad reformandos in clero mores et actus, prout nobis ex alto permittitur, sollerter intendamus et ibi precipue reformationis remedium apponamus ubi maius inspicimus periculum imminere.
Sane reperimus quod periculosum exsistit quod aliqui diocesis nostre in officio, dignitate uel gradu ecclesiastico constituti nobis uel officialibus nostris non obediunt, set summo obedientie bono a se imprudenter repulso, dominis temporalibus obtemperant, mandata nostra uel officialium nostrorum exsecutioni debite mandare renuunt et contradicunt, propter quod contemptus ecclesiastice iurisdictionis oritur et scandala multiplicia accumulantur.
Nos, attendentes quod compescenda est malorum audacia ut saltem pene formidine detrahatur a noxiis, hac igitur nostra synodali constitutione statuimus et ordinamus quod quicumque rector seu beneficiatus, cuiuscumque condicionis uel status exsistat, qui mandata nostra uel officialium nostrorum contumaciter renuerit adimplere, beneficii priuationem incurrat ipso facto, de quo beneficio episcopus uel alius ad quem pertineat de consuetudine uel de iure, libere, tamquam de uacante de iure et de facto, ualeant ordinare.
(4) Quod rectores pro chrismate non mittant ad ecclesiam cathedralem, set quod officiales episcopi pro eo mittant et subditis distribuant.
Quoniam nostra honorabilis diocesis Vrgellensis lata est et diffusa, et laboriosum est rectoribus et curatis, maxime propter temporis breuitatem, uenire aut mittere ad ecclesiam cathedralem pro sacro chrismate et oleis catechuminorum et infirmorum, quibus utuntur fideles, uolumus et ordinamus quod solum ad dictam ecclesiam nostram ueniant uel mittant rectores et curati qui sunt de officialatu ciuitatis nostre Vrgellensis et de officialatu Tiruie.
Rectores uero et alii curati officialatus Ceritanie ad ecclesiam beate Marie Podii Ceritani uenire pro predictis uel mittere teneantur.
Constituti autem in officialatu Berge ad ecclesiam Beate Eulalie uille ante dicte ueniant uel mittant.
Constituti autem in officialatibus Solsone et Cardone ad ecclesiam Beati Michaelis Cardone.
Constituti autem in officialatu Sanaugie et Gissone et de Pontibus et Acrimontis ad ecclesiam beate Marie Gissone teneantur mittere uel uenire pro predictis.
Sane exsistentes in officialatu ciuitatis Balaguarii ad ecclesiam Sancti Bartholomei ciuitatis predicte recurrant pro predictis.
Constituti autem in officialatu Trempi et in toto comitatu Pallarensi ad ecclesiam Beate Marie Trempi ueniant pro predictis.
Non tamen prohibemus quin si aliquis predictorum rectorum uel curatorum pro predictis ad ecclesiam nostram cathedralem uenire uoluerit, uenire possit et recipere supra dicta.
Sic tamen quod in uigilia Pasche chrisma et de utroque oleo habeant hora misse, ad faciendum officium fontium prout decet, sic quod nouo chrismate dumtaxat, et non ueteri, ex tunc utantur, et idem fiat de oleis sanctis, ut in Tractatu septem sacramentorum, in rubrica De extrema unctione [4], per nos reperient ordinatum.
Adicientes quod officiales Podii Ceritani, uille Berge, Guissone, Cardone, Balaguarii, uille Trempi expensis nostris pro predictis mittant personam idoneam et in sacris ordinibus constitutam, cum littera propria, que fideliter recipiat et portet dictum sacrum chrisma et olea ante dicta, taliter quod in uigilia Pasche summo mane predicta ipsi officiales distribuant cuicumque rectori siue curato petenti, scribentes nomina omnium qui pro predictis miserint ad eosdem.
Volumus insuper quod nihil petant uel exigant, nec etiam oblatum recipiant pro predictis.
Addentes ordinationi ante dicte quod si aliquis rectorum uel curatorum sanctum chrisma uel oleum catechuminorum uel infirmorum alicui rectori uel curato uel alii cuicumque nobis et ecclesie nostre Vrgellensi non obedienti et non subiecto dederit uel mutuauerit, quod ex hoc excommunicationis sententiam incurrat ipso facto, a qua absolui non possit nisi per nos uel successores nostros episcopos, quoniam nobis et successoribus nostris ipsam absolutionem duximus reseruandam.
Non mittentes uero pro predictis et ea non recipientes dicta uigilia hora competenti, penam uiginti solidorum incurrere uolumus ipso facto.
Et idem fiat quamuis receperint de dicto chrismate, si non receperint de oleo catechuminorum uel de oleo infirmorum; et sic debent portare tres ampullas uel mittere, et mittant clericum saltem primam tonsuram clericalem habentem, alias laico non tradantur, cum inhonestum sit talia sacra per laicos tractari.
(5) Contra non petentes absolutionem a sententia excommunicationis.
Quoniam inuenimus in nostra diocesi Vrgellensi qui, diuino timore postposito, exommunicationis sententiam per annum et ultra sustinent animo indurato, sequentes et declarantes constitutionem predecessorum nostrorum, statuimus et ordinamus quod quicumque per mensem nominatim in excommunicationis sententia steterit, soluat pro quolibet mense unam libram cere, ut quos diuinus timor a malo non reuocat, saltem temporalis pena cohibeat a peccato.
Si uero quis ultra annum steterit in sententia excommunicationis, contra eumdem de fide catholica inquiratur, cum uerisimile sit quod in contemptu clauium talis sententia sustinetur, penis aliis contra clericos in excommunicationis sententia permanentes in suo robore permansuris.
(6) Contra coniuges ante benedictionem nuptialem insimul cohabitantes.
Animarum periculis obuiare uolentes, statuimus et ordinamus quod nullus nostre diocesis Vrgellensis cohabitare audeat cum uxore sua antequam benedictionem nuptialem receperit in ecclesia sua parochiali uel in alia, de licentia sui rectoris.
Qui uero contrarium fecerit, tam uir quam uxor, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto et tamquam excommunicati per rectores et clericos euitentur.
Adicientes quod illi qui iam in domo eadem ut coniuges morantur dicta benedictione non recepta, quod nisi infra duos menses post publicationem presentem receperint benedictionem prefatam, dicta sententia ligentur.
(7) Contra clericos et laicos publice usuras exercentes.
Attendentes quod usurarum crimen utroque Testamento et utraque Lege est damnatum, statuimus et ordinamus quod quicumque de cetero in ciuitate uel diocesi nostra Vrgellensi inuentus fuerit publicus usurarius et manifestus, ipso facto excommunicationis sententia sit ligatus, nec ad ecclesiasticam sepulturam admittatur, donec de usuris ipsis, prout patiantur facultates eiusdem, plenarie satisfactum fuerit illis quibus facienda est retitutio, aut aliis, secundum quod continetur in decretali de usuris.
Clerici uero qui in hoc crimine inuenti fuerint, ultra predictam penam, sortem et usuram amittant, sic quod ipsa sors ornamentis ecclesie Vrgellensis applicetur, usura autem restituatur debitori, usurarius nihilominus pro nostro arbitrio puniatur.
(8) Contra clericos publice extra domum tripudiantes.
Cum incompositio corporis incompositionem indicet mentis, et oculus impudicus impudici cordis sit nuntius, statuimus et ordinamus, predecessorum uestigiis inherendo, quod clerici in sacris ordinibus constituti ac religiosus quilibet publice extra domum aliquam tripudiantes penam quinquaginta solidorum incurrant ipso facto, cum inhonestum sit personis ecclesiasticis ludibrium facere sui corporis in infamiam totius cleri et scandalum laicorum, excommunicationis sententiam contra tales per predecessores nostros promulgatam propter periculum euitandum animarum remouentes.
(9) Contra clericos publice ludentes.
Cum in constitutione nostra synodali, per predecessores nostros facta, caueatur expresse quod clerici ludentes ad taxillos ipso facto sint excommunicati, quia ex constitutione huiusmodi reperimus plures scandalizari, ac super ipsa moderanda sepius et instanter fuerimus requisiti, uolentes etiam euitare periculum animarum, ideo hac constitutione presenti in perpetuum ualitura, ordinamus et moderando eamdem constitutionem statuimus et declaramus eam extendi dumtaxat ad clericos in sacris ordinibus constitutos et ad beneficiatos et beneficia seu officia obtinentes, etiam si fuerint in tonsura clericali uel in quatuor minoribus ordinibus constituti, necnon ad religiosos etiam quoscumque in ciuitate et diocesi nostra exsistentes.
Contrarium facientes penam quinquaginta solidorum incurrant ipso facto, sententiam excommunicationis quam incurrebant remouentes.
(10) Contra laicos publice concubinarios.
Quoniam peccatis facientibus, adeo fornicationis et adulterii crimen in nostra diocesi Vrgellensi sic inuenimus pullulasse quod apud multos quasi pro nullo aut minimo peccato habetur, et sic aliqui, pretextu ignorantie, se excusare frequenter periculose nituntur.
Nos attendentes quod periculosius petatur cum ex ignorantia peccatorum labitur in peccatum, hac constitutione synodali in perpetuum ualitura, inherentes uestigiis predecessorum nostrorum, statuimus et ordinamus quod omnes laici qui concubinarii inuenti fuerint manifesti et etiam eorum concubine excommunicationis sententiam incurrant ipso facto, et etiam per rectores et curatos excommunicati publice nuntientur, pena alia pecuniaria contra dictas concubinas predicta in sua firmitate permanente.
(10) Quod nullus inferior episcopo uasa uel uestes diuino cultui deputata consecrare audeat uel uti ipsis.
Quod si contrarium fecerit, est ipso facto excommunicatus.
Inter dispensatores Christi, ut fidelis quis inueniatur iam querit Apostolus, et si in temporalibus fides dispensatorum exigatur, abundantius exigitur in dispensatoribus mysteriorum eius qui idoneos querit ministros.
Sane reperiuntur quidam qui, nudati consecrationis dono, quasi cum hiis quos terra absorbuit, alienum ignem offerentes, calices, sacerdotalia et aliorum ecclesiasticorum ordinum uestimenta aliaque sacri altaris ornamenta sanctificare et consecrare uitio superbie attemptant, cum auctoritatis officio nequeant consecrare, set prophanant et polluunt consecranda, cum munus consecrationis non habentes, eumdem dare non possint.
Nos igitur huic pestifero morbo occurrere uolentes, in uirtute sancte obedientie et sub anathemate maledictionis eterne precipimus quod nullus in nostra diocesi Vrgellensi audeat uasa nec calices, uestes ecclesiastici ordinis ceteraque altarium ornamenta sanctificare aut consecrare, et quod nullus in sacris ordinibus constitutus talibus, ut premissum est, non consecratis, set potius prophanatis utatur.
Quod si contrarium fecerit, tam consecrans, immo uerius prophanans, quam utens ipsis sic prohanatis excommunicationis sententiam incurrat ipso facto, a qua absolui non possit nisi per nos aut per eos quibus duxerimus specialiter committendum.
(12) Quod nullus episcopo inferior de exsecutione testamentorum se intromittat.
Cum testamentorum exsecutio iure utroque ad audientiam episcopalem pertineat et spectet, et absurdum sit si promiscuis actibus eorum turbentur officia, et alii creditum alius subtrahat, statuimus et ordinamus quod nullus de testamentorum exsecutione se intromittat aut cognoscat, nisi nos et successores nostri aut officiales qui pro nobis aut pro ipsis ad hoc fuerint specialiter deputati.
Si quis uero huius nostre constitutionis uiolator exstiterit, excommunicationis sententiam incurrat ipso facto, et quod ordinauerit tamquam ordinatum a non suo iudice habeatur et careat uiribus et effectu.
Adicientes quod quicumque de casibus episcopalibus de iure uel per constitutionem prouincialem uel synodalem nobis reseruatis, sine nostra speciali licentia se intromittat committendo uel iudicando de eisdem, quod si contrarium fecerit, sententiam excommunicationis incurrat ipso facto, et nihilominus contra eumdem tamquam contra usurpantem iurisdictionem nostram episcopalem, tam per iura scripta quam per constitutiones prouinciales quam synodales procedatur, dignum est enim ut qui in tot presumit ius et nos offendere, pena multiplici castigetur.
(13) Quod operarii siue sacriste reddant rationem de ad ministratis per eosdem, et quod laici uestimenta ecclesiastica non custodiant, set rectores.
Quorumdam sacrilega auiditas rapiendi que Deo et sanctis in ecclesiarum operibus offert pia fidelium deuotio, nos inducit ut utilitatibus prouideamus ecclesiarum et pro posse periculum euitemus animarum.
Statuimus igitur ac, sub uirtute sancte obedientie, precipiendo mandamus quod quilibet operarius, siue sacrista siue alius quicumque qui bona alicuius ecclesie administrauerit, quod omni anno semel de administratis per eumdem ratione operis uel sacristie rectori et duobus probis hominibus dicte ecclesie legale computum et fidelem reddat rationem.
Et quod superfuerit ad utilitatem ecclesie per dictos rectorem et duos probos homines, et non ad usus prophanos, conuertatur.
Adicientes quod nullus laicus custodire ac contrectare presumat calices, sanctorum reliquias, sacras uestes, nec etiam capitas uel alia benedicta aut sanctificata, set predicta teneant rectores uel alii curati uel clerici, ad cognitionem rectoris et consulum siue proborum hominum cuiuslibet loci, cum mandato utriusque Testamenti prohibitum reperiamus ne talia diuino cultui deputata laicorum manibus contrectentur.
Prouidendoque circa premissa, statuimus, ad securam uestimentorum aliorumque ornamentorum custodiam, quod rectores siue curati ecclesiarum predicta teneant et custodiant, et de eis publica conficiant inuentaria.
Et si per eorum incuriam seu negligentiam aliquid amissum fuerit siue deperditum, plenarie restituere teneantur.
Nec allegent parochiam insufficientiam rectoris, cum absurdum sit eis non committere temporalia quibus spiritualia et animarum cura committitur, in quorum custodia et administratione maius periculum inuenitur.
(14) Quod rectores siue beneficiati certarum ecclesiarum non sint in dictis ecclesiis cum ense et sine superpellicio et almucia.
Item, statuimus et ordinamus quod in ecclesia nostra Vrgellensi et in ecclesia Beate Marie Podii Ceritani, Beate Marie de Thelone, Sancti Stephani de Bagano, Beate Eulalie Berge, Beate Marie Solsone, Beate Marie Cardone, Sancti Vincentii Castri dicte uille, Beate Marie Sanauge, Beate Marie Guissone, Beate Marie Organiani, Beati Petri de Pontibus, Beate Marie Acrimontis, Beati Petri de Cubellis, Beate Marie de Camarasa, Beate Marie uille Trempi, Beate Marie de Arennio, Beate Marie de Muntamama, Sancti Saluatoris Balagarii, nullus rector uel beneficiatus intret uel sit in choro dum diuinum officium celebrabitur uel in processione extra ecclesiam [5] cum ense, uel etiam sine ense et sine superpellicio et almucia nigra.
Qui uero contrarium fecerit, ensem amittat et applicetur ornamentis ecclesie, non portantes uero superpellicium et almuciam, non admittantur ad diuinum officium nec aliquod emolumentum pro illa die recipiant in ecclesia ante dicta.
Adicientes quod omnes predicti rectores et beneficiati infra festum Omnium Sanctorum almucias habeant, sub pena decem solidorum, interim uero birretum portent tempore quo celebrabitur officium diuinum.
Prohibentes quod nullus nisi rector principalis ecclesiarum predictarum almuciam portet de uariis folratam, si eam portare uoluerit.