Proemium [1].
Licet in Tractatu septem sacramentorum supra ordinato de aliquibus sequentibus latius habeatur, attamen quia temporibus nostris breuitate gaudent moderni, ad eruditionem curatorum et etiam aliorum quorumcumque nostre diocesis quorum capacitas ad maiora non ascendit, ignorantia scripture sacre faciente, sequuntur quedam que ad eruditionem faciunt christianorum et ad salutem tendunt animarum.
(1) Primo.
Sequuntur septem uirtutes principales: Fides, spes, caritas, iustitia, temperantia, fortitudo et prudentia.
(2) Secundo.
Sequuntur septem mortalia peccata: Superbia, auaritia, luxuria, ira, gula, inuidia, accidia.
(3) Tertio.
Sequuntur septem uirtutes contrarie peccatis mortalibus: Humilitas, largitas, castitas, amor proximi, patientia, abstinentia et diligentia.
(4) Quarto.
Sequuntur septem opera misericoridie pertinentia ad animam: Sanum consilium petentibus dare.
Sacram doctrinam insipientes docere.
Peccatores facere ad salutem reuerti.
Mestos et desolatos consolari.
In tribulationibus pauperum participem se exhibere et iuuare pro posse illos.
Pro peregrinis et laborantibus sepe et feruenter orare ad Deum.
Pro omnibus fidelibus defunctis effundere sepissime pias preces.
(5) Quinto.
Sequuntur septem opera misericordie pertinentia ad corpus: Vestire nudos.
Cibare famelicos.
Potare sitientes.
Visitare infirmos.
Visitare incarceratos.
Hospitare pauperes et peregrinos.
Sepelire defunctos.
(6) Sexto.
Sequuntur septem sacramenta Ecclesie: Baptismus, confirmatio, sacer ordo, sacramentum misse, matrimonium, confessio, extrema unctio.
(7) Septimo.
Sequuntur septem dona Spiritus Sancti: Donum sapientie, donum intellectus, donum scientie, donum consilii, donum pietatis, donum fortitudinis, donum timoris Domini.
(8) Octauo.
Sequuntur septem petitiones contente in Pater noster: Primo, petimus ut sanctificetur et glorificetur nomen Dei in nobis per bona opera, ibi: sanctificetur nomen tuum.
Secundo, ut Deus faciat nos coheredes regni sui, ibi: adueniat regnum tuum.
Tertio, ut sicut angeli faciunt uoluntatem Dei in celis, sic et nos faciamus in terris, ibi: fiat uoluntas tua sicut in celo et in terra.
Quarto, ut Deus nobis det necessaria corporis et anime, ibi: panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
Quinto, ut Deus dimittat nobis peccata nostra sicut et nos dimittimus offensas nobis factas, ibi: dimitte nobis debita nostra sicut et nos.
Sexto, ut Deus non permittat nos tentari ultra quam possimus pati et sit nobis necessarium, ibi: et ne nos inducas in tentationem.
Septimo et ultimo, petimus ut Deus liberet nos a malis et periculis omnibus, preteritis, presentibus et futuris, ibi: set libera nos a malo.
(9) Nono.
Sequuntur septem dotes hominis glorificati.
Dei clara uisio, perfecta fruitio, et secura tencio.
Ista erunt in anima.
Impassibilitas, subtilitas, agilitas, claritas.
Ista erunt in corpore.
(10) Decimo.
Sequuntur septem etates hominis.
Prima etas est infantia, et durat usque ad vii. annos.
Secunda, pueritia et durat usque ad xv. annos.
Tertia, adolescentia et durat usque ad xxv. annos.
Quarta, iuuentus et durat usque ad xxxv. annos.
Quinta, uirilitas et durat usque ad quinquaginta annos.
Sexta, senectus et durat usque ad lxx. annos.
Septima et ultima, decrepitas seu grauitas et durat usque ad mortem.
(11) Vndecimo.
Sequuntur sex etates mundi.
Prima etas mundi fuit ab Adam usque ad Noe.
Secunda a Noe usque ad Abraham.
Tertia ab Abraham usque ad Dauid.
Quarta, a Dauit usque ad transmigrationem Babilonis.
Quinta, a transmigratione Babilonis usque ad aduentum Christi.
Sexta, ab aduentu Christi usque ad finem mundi.
(12) Duodecimo.
Sequuntur quinque sensus corporis: Visus, auditus, gustus, tactus et odoratus.
(13) Tertiodecimo.
Sequuntur duo principalia mandata Legis, in quibus pendunt leges et prophete: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota uirtute, et proximum tuum sicut te ipsum.
(14) Quartodecimo: Sequuntur decem mandata Legis:
Primum mandatum: Non adorabis deos alienos, set unum solum Deum, Patrem et Filium et Spiritum Sanctum.
Secundum: Non accipies nomen Dei tui in uanum, id est Non periurabis.
Tertium: Non falsum testimonium dices.
Quartum: Sabbata sanctifices, id est colas diem dominicam et alia festa precepta per Ecclesiam.
Quintum: Honora patrem et matrem, ut sis longeuus super terram.
Sextum: Non mechaberis, id est fornicationem et adulterium fugias.
Septimum: Non occides.
Octauum: Non furtum facies.
Nonum: Non concupisces uxorem proximi tui.
Decimum et ultimum: Non desideres res proximi tui.
(15) Quintodecimo.
Sequuntur quatuor consilia Christi, ad que tenentur uiri perfecti.
Primum, mansuetudo et profunda humilitas, ibi in euangelio: Si quis percusserit te in maxilla una, prebe ei alteram [2].
Secunda, paupertas spiritus, ibi in euangelio: Si uis perfectus esse, uade et uende omnia que habes et da pauperibus et sequere me [3].
Tertium, uirginitas seu perfecta castitas, ibi: Qui potest eam habere, habeat [4].
Quartum, inflammata caritas, ibi in euangelio: Orate pro persequentibus uos et calumniantibus uos [5].
(16) Sextodecimo.
Sequuntur octo beatitudines iustorum.
Promissio regni celorum pauperibus spiritu.
Promissio terre uiuentium suauibus et mitibus.
Promissio filiationis Dei pacificis.
Promissio uisionis Dei corde mundis.
Promissio consequende misericordie facientibus misericordiam.
Promissio consolationis eterne deflentibus peccata proximi et sua.
Promissio adimplendi eorum desideriis desiderantibus et facientibus iustitiam fieri ubicumque.
Promissio finalis regni celorum patientibus persecutionem propter iustitiam sustinendam.
(17) Decimoseptimo.
Sequuntur principalia gaudia paradisi:
Dies sine nocte.
Sapientia sine defectu.
Iuuentus sine senectute.
Sanitas sine infirmitate.
Vita sine morte.
Letitia sine tristitia.
Gloria sine molestia.
Laus Dei sine cessatione.
Sancte Trinitatis perfecta cognitio.
Clara Dei uisio.
Gaudiorum perpetuitas.
Et requies sine labore.
Dei, Virginis gloriose et angelorum et sanctorum omnium iocunda societas.
Sunt etiam alia infinita et innumerabilia gaudia, que nec oculus uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis ascendit que preparauit Dominus Deus omnibus diligentibus se.
(18) Decimooctauo.
Sequuntur principales pene inferni: Pena uermium.
Pena timoris.
Pena horroris propter demones horribiliores.
Penarum acerba uarietas.
Fames crudelis.
Sitis insaciabilis.
Frigus intolerabile.
Ignis inextingibilis.
Fetor sulphureus.
Locus tenebrarum.
Societas demonum.
Elongatio sanctorum.
Penarum perpetuitas.
Eterna priuatio uisionis Dei.
Penalis uniuersitas quia post diem iudicii uniuerse partes hominis damnati erunt igne.
Erunt etiam in inferno alie pene ad torquendum et cruciandum damnatos, tot et tante quod nec ore dici nec corde excogitari possent.
(19) Decimonono.
Sequuntur duodecim articuli et qualiter fuerint expositi.
Primus articulus est credere in personam Dei Patris.
Hunc articulum composuit beatus Petrus apostolus, dicens: Credo in Deum, Patrem omnipotentem, creatorem celi et terre.
Secundus est credere in personam Filii.
Hunc Andreas, frater Petri, dicens: Et in Iesum Christum, Filium eius unicum, Dominum nostrum.
Tertius est de conceptione Christi.
Hunc Iacobus Maior, dicens: Qui conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria uirgine.
Quartus est de passione Christi.
Hunc Johannes euangelista, dicens: Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepultus, descendit ad inferos.
Quintus, de resurrectione Christi.
Hunc Thomas, dicens: Tertia die resurrexit a mortuis.
Sextus, de ascensione Domini.
Hunc Iacobus Minor, dicens: Ascendit ad celos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis.
Septimus, de aduentu Iesu Christi ad iudicium.
Hunc Philippus, dicens: Inde uenturus est iudicare uiuos et mortuos.
Octauus est credere in personam Spiritus Sancti.
Hunc Bartholomeus, dicens: Credo in Spiritum Sanctum.
Nonus est credere in sanctam Romanam ecclesiam, et facta et ordinata per eam.
Hunc Matheus, dicens: Sanctam Ecclesiam catholicam.
Decimus est credere in sacramentum misse et per illud fieri, id digne sumentibus, remissionem peccatorum.
Hunc Simon, dicens: Sanctorum communionem, remissionem peccatorum.
Vndecimus, de generali resurrectione in corporibus propriis et non de nouo factis.
Hunc Iudas frater Simonis, dicens: Camis resurrectionem.
Duodecimus est credere paradisum esse uitam eternam.
Hunc articulum composuit beatus Mathias, dicens: Vitam eternam.