Pessa skipanir setti uirduligr herra. 
Herra Eilifr med guds miskunn erchibiskup i Nidarosi med radi annarra biskupa i Noregi. 
Ok ver brodir Jon med samri miskunn biskup i Skalahollti vilium at halldiz af aullum prestum ok uigdum moennum i uaro biskupsdoemi.
In primis. 
Ef biskups frafall uerdr þa skal huerr prestr aa peim naestum xij. Manadum synja honum til miskunnar uij. salumessur med ollum salutidum.
Enn fyrir saal huers prestz iij. salumessur med saltidum.
Engi skal odrum ranga soek gefa aa stefnu enn ef gefr gjalldi sva mikit sem hinn skylldi.
Ef hann ueri sannr at soek nema sa sem soek aa sanni med eineidi at hann hugdiz eptir rettu mali saekia sva po at hans tala uirdiz aeigi hinum til ofraegdar edr fjolmaelis.
Leyndar mal aoll pau sem raedd ero a presta stefnu ok bydr biskup at leyna ok berr einn huerr pau ut ok segir gialldi biskupi iij. merkr ok sit suspensus ipso facto a beneficio et officio um vi. manadi ok skipti biskup peim rentum fataekra manna imillum ok pini hann po meirr ef pess pidir purfa. 
Sa prestr er ryfr pau mal sem biskup tekr aa presta moti ok laerdir menn uerda a sattir gjalldi iij. merkr.
Af pi at boern deyja opt oskird þar sem aeigi getr presti faert sakir uankunnandi peirra sem hja ero staddir pa skal soknarprestr lysa opt ok innuirduliga kenna soknarfolki sinu at pega barn uerdr faett sva sem dauduaent at aeigi ma til prestz flytia edr sva siukt uerdi aa leid. 
Pa skiri saa karlmadr er naestr uerdr ok kona ef karlmanni naerr aeigi ok fyrr fadir eðr modir enn oskirt deyi j uatni einu foelldu edr uoermu. 
Enn oengum odrum loeg edr uoekua ok drepi barni i uatni iij. sinnum ok kasti a hofud med lofa sinum edr feralldi.
Ef aeigi naer odru ok segi med rettri tru ok fullri aetlan at skira ok maeli pessi ord medan [1].
Jon ek skiri pik nafni fodur ok sonar ok heilags anda ok gefi nafn barninu.
Ok ef barn lifir sidan.
Pa komi peir er skirdu til prestz sem fyrst med pvi ok ef prestr prouar pat eptir heilagrar kirkiu skipan rettliga skirt vera.
Pa leidi prestr pat pegar i kirkiu utan primsignan ok leggi oleum sanctum a briost ok bak sine interrogatione abrenuntio et cetera dicendo.
Ego te lineo et cetera ok leggi krisma i hoefud ok segi par med paer oraciones sem par ero til geruar ok pat allt sem uant er at gera sidan barn er or font tekit eptir pi sem gert er i handbok.
Jafnuel ma ok skira i sio sem i saetu vatni eda af is braeddum.
Nu ef prestr efaz huart barn er skirt annat huart af ordum pess er skirdi edr peir hermi tuifallt er hja varo j peirri efan primsigni prestr ok skiri med pessum ordum.
Si baptizatus es. non te rebaptizo sed si baptizatus non es. ego te baptizo jn nomine patris et filijet spiritus sancti ok geri sidan allt sem uant er ok adr er skipad. 
Pat skal ok opt fyrir folki lysaz at engin madr ma konu fa ser skylldari at frendsemi edr sifskoepum enn at fimta manni se til annars huars peirra at telia.
Enn fjorda manni af huarri tueggiu halfu edr nanara er fyrirbodit at far utan biskup lofui edr kirkiunnar umbodsmadr. 
Sva ma ok engin fa peirrar konu er hann helldr undir skirn edr pess manz konu edr dottur er hann hellt undir skirn edr biskups hoend.
Engin kona ma ok hafa pann mann er henne hellt undir skirn ok aeigi peirrar bonda edr son er henne hellt undir skirn sva ma ok engin prestz son fa peirrar konu er fadir hans skirdi ok engin dottir prestzins skal pann mann fa er fadir hennar skirdi. 
Er ok allzkyns frillulifi ok hordomr fyrirbodinn af heilagri kirkiu.
Huerr madr er ser hefir mey edr konu festa at guds loegum er skylldugr at gera brudlaup sitt til hennar innan xij. manada sidan hann hefir festa hana sva po at lyst se iij. drottins daga i kirkiu fyrir brudlaup peirra fyrir soknarfolki sinu at sa er sanna meinbugi ueit a uera at su festing megi aeigi framgeng uerda eptir loegum uiti pess giorr meirr huat hann uill par um vitna.
Er pessi lysing pui par til skipad af heilagri kirkiu at peirra manna boern er henne hallda upp skulu arfgeng eptir foedur ok modur sva sem eigin konu boern po at par prouiz aa loegligir meinbugir sidarr meirr.
En peirra hiona boern er pessari lysing lata aeigi upp hallda ok prouazst peirra aa milli loegligir meinbugir sidarr meirr uerda aeigi arfgeng ok sva sem getin i meinbugum.
Prestar skulo hallda ok hafa fonta sina hreina petta ok ual lokada.
Krismu skal huerr prestr nyia taka aa xij. manudum ok geyma hana [2] reinliga ok eucharistiam i kirkiu sinni i laestri hirdzlu sva at engin ureinindi nai til. 
Enn ef aeigi er sva geymt ok komi at mus edr hundr edr onnur ureinindi pa se hann suspensus ab officio misse par til er hann finnr biskup taki biskup messo soeng af honum um iij. manadi ok luki prestr moerk fyrir pat er aeigi var i laestri hirdzlu geymt. 
Prestr skal iafnan til reidu uera huern tima er hann uerdr kuaddr logliga at skira boern edr fara i naudsyn til siuks manz.
Enn ef hann fyrirnemz loegliga kuaddr ok deyr barn oskirt edr siukr madr oskriptadr pa se hann suspensus ab officio et beneficio ipso facto ok godz hans allt er hann hefir aflat af kirkiunni se i biskups ualldi sva framt sem imoti presti er farit skynsamliga huart sem hann parf a sio edr landi at fara ok se iafn uel heim reiddr sem heiman sva at aeigi purfui hann sialfr at roa. 
Lysa skulo prestar fyrir soknarfolki sinu af huerr karlmadr ok kona er samuitzku alldr hefif til skal hit minzla a huerium xij. manadum ganga til scriptar vid soknarprest sinn ok pvi at eins vid annan at soknarprestr hans lofi hoenum.
Ok ef utan soknar madr utan pilagrimr edr uegfarandi madr se kemr til noedurs prestz orlofs laust pa segi prestr honum pegar at hann hefir huarki ualld til at leysa hann ne binda ok uisi honum aptr til soknarprestz sins. 
Engin prestr skal heyra skriptamal pess manz er hann ueit i banni vera fyrr en hann er leystr af pvi banni af peim sem leysa hann a at loegum ok par skal prestr fyst eptir fretta i skriptamalum ok par naest at hverr madr kunni fraedi sin credo in deum pater noster ok aue Maria ok barnskirnar ord ok atferli ok biodi peim at peir nemi sem fyrst er aeigi kunna adr. 
Engin prestr skal ok i skriptamalum bioda nodurum manni edr til leida at hann sueri edr trulofi at hann skal pa synd skriptborna einhueria alldri optar gera einkannliga paer sem sizt ma uaraz pviat ef hann goerir sidan moti iatan sinni pa brytr hann tuifallt. 
Henna skulo prestar peim er peir skripta huersu peir skulo til skripta ganga at peir segi sva sin afbrot at peir raegi sik enn engan annan nafnliga nema syndin se sva hattud at hann megi hana edi odruuiss skriptbera sem optliga kann henda at kann hefir haft systur sina edr pilikt annat sva ok at peir skriptberi allar sinar syndir ok misgerdir med idran ok leyni oengu af ok fari sidan eptir innuirduliga ef hann vill syndir sinar pa skriptbornar af segia ser ok framleidis sik af peim hallda ok tia honum uerdlaun sina ok oembun pa er hann faerr af gudi ef hann baetir ok mikilleik margfalldrar pinu er aa hann skal leggiaz ef hann deyr i pessum syndum ok ef sa iatar med idran pa skal honum skript setia ok leysa hann ok leggia hond i hofud honum sidan ok segi pessi ord medan absolucionem & absolucionem & remissionem & cetera. 
Et ego absoluo te auctoritate domini nostri Jhesu Christi et beatorum apostolorum Petri et Pauli et officii mihi commissi ab hiis peccatis que confessus es. et ab omnibus aliis que oblitus es in nomine patris et filij et spiritus sancti amen.
En ef nodurr segir sva at hann uill einni huerri synd edr fleirum aeigi af lata pa skal prestr heyra skriptamaal hans pau sem hann uill segia ok gefa honum rad a penna hatt po at pu aettir allan heiminn ok giefir hann i olmoso ok iafnan fastadir pu meda pitt lif er pa odladiz pu aeigi himinriki pess att helldr medan pu liggr i hofudsynd edr hefir uilia til framleidis hana at gera.
Enn po raed ef per at pu fastir goer olmosur ok onnur god uerk ok bid fyrir per iduliga pvi at pess at fyrr man gud birta hiarta pitt ok vekia til idranar ok yfirbota.
Enn enga absolucionem skal hann gefa honum utan hann halldi hans rad ok komi sem fyrst aptr til hans.
Eigi skal ok nodurr prestr gefa nodurum manni absolucionem fyrir eina hueria skriptborna synda nema hann vili allar segia ok boeta.
Skal pat po einkannliga uaraz at hann leidi engan i uandraedi.
Pat skal ok huerr prestr geyma at setia engum pa skript ne bioda nodur pat at sa er til skripta gengr segi sik med oengu moti halldit geta pviat hans synd yrdi sidarr meiri ef hann helldi aeigi tekna skript skal prestr po telia fyrrir honum sem bezt at hann hafi fullan uilia til at baeta ok syna honum huersu mikit hann hefir tapat i syndinni ok huersu mikit hann aflar aptr med skyrum skriptargangi ok algerri yfirbot.
Pat skulo prestar gioerla geyma at paer ero sumar syndir sem er stuldr edr ran ok allt pat sem nodurr hefir annars oheimillt godz hueria leid er pat kemr til pa ma honum su synd aeigi baetaz utan rettum eiganda se aptr lokit med fullandi ef honum ma na edr hans orfum leyniliga ef leynt er.
En ef honoum naerr aeigi pa gefiz i olmosur eptir radi prestz. 
Enn ef sa hefir aeigi fe til er aptr skylldi luka ok uilldi po giarna ok ser prestr idran aa honum pa seti honum skript ok gefi absolucionem ok biodo at hann luki ptr med fullnadi sem fyrst er hann kann fa. 
Prestar allir er kirkiur hallda at guds loegum ok curam hafa tekit af biskupi hafa fullt ualld huerr i sinni sokn at setia skript ok leysa skonarmenn sina af aollum leyniligum syndum ok misgerdum skriptbornum vid sik.
Enn i pessum atburdum skal til biskups uisa ok eigi odrum af leysa leyniliga ef leynt er.
Hinn fyrsti ef nodurr hefir fallit i bann pat sem login lia biskupum einum af at leysa sem er ef nodurr hefir lagt heiptugar hendr aa klerk edr klaustra mann. 
Annarr hueruetna par sem nodurr finnr irregularitatem contractam sem er ef nodurr laerdr madr prestr edr diakn edr subdeakn hefir ueit edr siungit messo edr nodura pionstu edr embaetti i kirkiu in maiori ex ecommunicacione edr ef nodurr hefit laupit yfir edr gleymt vigslum sinum eda tekit vigstu af odrum enn sinum biskupi orlofslaust nema sa se dauduaenn er til skriptar gengr edr miok siukr pa ma huerr prestr leysa hann af aollum skriptbornum syndum po med pij skilordi at hann skriptberi per fyrir biskupi ef honum batnar sem fyrr segir.
Enn ef prestr ryfr skript ok uerdr at pui sannr pa se hann af tekinn uigstum ok hafi biskup fe hans ok uerdi settr i hit proenguazta klaustr ok geri par aeuinliga idran.
Siukum manni skal oengua skript setia utan heyra skriptamal hans ok segia sua pu skalt fulla tru ok van ok akall hafa til allzualldanda guds at hann uerdugiz ok uili fyrirgefa per aoll pin afbrot ok kalla per til arnadar ordz iungfru sanctam Mariam ok alla guds helga menn ok gef fyrir saal pinni kirkium ok fataekum moennum slikt sem gud kennir per enn enga skript set ek per adra utan ef per batnar kom til min sem fyrst ok teli fyrir honum sem innuirduligaz at hann idriz sem hann ma ok leggi hoend i hofud honum sidan ok gefi honum absolucionem sem fyrr segir. 
Fyrirbodi er ok at noedurr prestr dirfiz at segia messo a nodurn dagh fyrr enn hann hafi adr haft raekiliga ottusoeng ok prim de tempore.
Pat er ok fastliga fyrirbodit at nodurr prestr sa sem hann ueit sik uera staddan i hofudsyndum dirfiz at segia messo fyrr en hann hafi vandliga ok skiluisliga skriptborit pa synd uid pann prest sem hann nair fyrst utan naudsyn se til ok idriz pa syndarinnar med peim hug at uilia baeta hana ok bera til scriptar pegar hann nair presti.
Med allri geymslu skulo prestar at sea at engin ureinindi meghi koma i kaled ok at engin dropi komi or honum de sanguine Christi a kaled eda alltari.
En ef sakir nodurrar uangeymslu kemr aa corporalia edr alltaris blaeiu pa skal prestr puo [3] fyir sialfan kaled a alltarinu j primr uoetnum ok skal a ablucionem prestr sialfr taka.
Enn ef aa alltari kemr edr i odrum stad a tre ok skal prestr pann dropa sem giorst med tungu sinni af sleikia ok stafa sidan af brot edr telgia ok brenna sponuna ok steypa oeskunni i alltari edr hja sva at aeigi uerdi trodin ok sva hit sama skal gera ef fluga edr madkr edr onnur ureinindi fellr i kaled pat sem prestr ma aeigi haska laust hafa edr neyta huern tima sem prestar finna i messofoetum bokum edr i odrum stad sakir vangeymslu oblatem heila edr brotna ok efaz hann i huart uigd se pa skal pa oblatam prestr neyta post recepcionem sanguinis.
Presr skal huern tima er hann ferr i herad i naudsyn til siuks manz hafa med ser uiaticum reinliga geymt i bandbok ok bera sialfr fyrir ser a briosti baedi til kirkiu ok fra ok aeigi odrum i hendr fa ok aeigi prestr se at uigslu edr diakn.
Prestr skal aeigi pionostu gefa utan biskups orlof nodurum peim manni sem i storskriptum er edr i opinberum storglaepum fyrr enn peir hafa eptir logum baett ok aeigi annars soknar manni naudsynialaust enn ef odruuis gerir edr gefr gialldi biskupi iii. merkr.
Enn ef prestr uerdr frafdr at ueita siukum manni pionostu i annars sokn pa skal hann til hans fara ok ueita honum naudsynia hjalp.
Huerr prestr skal hafa hrein messoklaedi ok alltaris bunad ok allt annat pat et guds pionostu heyrir i heilagri kirkio.
Enn huerr sem at odru uerdr kendr gialldi fyrir handklaedi huert sem vid alltari skal hafa halfan eyri fyrir alltaris blaeiu ok hoefudlin eyri fyrir sacrarium ij. aura fyrir corporalia halfa moerk.
Corporalia skal prestr vid alltari pua i reinni munnlaug ok steypi uatni i sacrarium pat sem puegit var ok ma hann fa diakna edr subdiakna sidan hann hefir skolat at pua betr ef parf.
Enn alltaris blaeiu ok handklaedi pat sem prestr purfar aa hendr sinar eptir sacrificium pa skal i kirkiu uel skola ok steypa uatni i sacrarium ok fai sidan konu ef betr parf at pua.
Allt pat sem i messoklaedum er edr gognum peim sem gudi ero uigd til handa ok oerfyrnd ero skulo brend uera i kirkiu ef pao ero nytlaus ok steypi oesku hia alltari undir pili nidr.
At soknarkirkiu grafa lik huert er i peirri kirkiu sokn andaz par sem groeftr er til utan hinn frammfarni hafi ser i odrum stad leg kosit lodanar laust ok ileidingar ok se po iardadr ok hafi soknarprestr hans fiordung af oellu offri ok utgerd er pui liki fylgir utan siduani se annat ok se hann pa geymdr.
Enn ef madr fys ser leg i odrum stad enn at soknarkirkiu sinni at nodurs manz leiding edr lodan ok uerdr par grafinn sidan par er su kirkia i forbodi pauans ok ma par huarki lik grafua ne messo syngia par til er soknar kirkian hefir sinn rett fullan af ollu pvi godz er pui liki fylgir.
Lik skal nidr setiaz porsdaginn i dymbildaga uiku messo enn aa langa freadag aeigi pascha aptan eptir messo skal lik nidr setia ok aeigi salu messo yfuir syngia.
Pascha dag skal lik aeigi nidr setia annan dag pascha skal lik nidr setia ef vill ok syngia pa salu messo.
Enn ef sa madr verdr drepinn sa er i storglaepum er edr stormelum edr forbodadr ut af heilagri kirkiu pa skal pess lik aeigi i kirkiu gardi nidr setiaz.
Enn ef nidr settz med ofrkappi pa se aeigi tidir ueittar at peirri kirkiu fyrr enn biskup er fundinn ok ueiti soknarfolki sinu alla pionostu po pvi sem i sokninni er ok ef hann parf at vigia pionostu at gefa siukum moennum pa lofaz honum at sefia par messo i pessarri kirkiu leyniliga med einn mann edr ij. ok vigi pa sva mikla sem parf ef hann er [4] fiarri odrum presti staddr. 
Ef kona sykiz aa saengar foer pa se henne aeigi neitat olean ef hon er eigin kona manz.
Enn ef hon er frilla pa neitaz henni utan sa iati at festa hana er til hennar hefir tekit ella iati hon skilnadi vid hann ef henni gengr til bata.
Ef kona ferr a saeng iij. uikum fyrir paschir pa fyrir tignar sakir dagsins se henni lofad at ganga i kirkiu aa pascha dag ok taka pionstu.
Aeigi skal fridlur edr horkonur edr paer allar sem i sifskoepum edr frendsemi geta boern i kirkiu leida eptir barnsaeng enn huerr er leidir gialldi biskupi halfa mork.
Huerr prestr er at pui uerdr fendr at hann lodar edr teygir med noedurum tilleidingum einnhuern mann siukan edr heilan or annars sokn at kiosa ser legstad at sinni kirkiu pa er hann skylldugr aptr at faera pat lik til soknar kirkiu ok allt offr med fullnadi pat er pui liki fylgir ok sva skal huern tima ef nodurr prestr tekr lik or annars kirkiu sokn utan pilagrima ok uegfarandi menn ok utlendzka ma rettliga grafa i peirri sokn sem peir andaz ok sva inlendzka ef peir gera aeigi adr adra skipan fyrir ser.
Peim moennum ollum skal heilagr kirkiu gardr neitaz er i banni edr ut ero settir af heilagri kirkiu utan peir hafi aa efztum dogum sinum af presti leystir uerit edr bidduz med idran lausn af presti ok gefa aeigi nad ok ef hann deyr i peirri idran leystr pa skal prestr leysa hann daudan ok grafa hann sidan aeigi skal ok opinbera edr uillumenn edr pa sem sialfir tyna ser iarda i kirkiu gardi nema biskup sealfr lofi.
Engin laerdr madr skal skipta gefa edr selia af prestloeku sinni iardir ne messofoet edr annat godz pat sem til prest bordz hefir at fornu legit edr nyiu undir komit nema med radi biskups sins.
Enn ef einnhuerr selr odru uiss pa er kaupit onytt ok gialldi halfu meira aptr einkannliga par sem hann nytti ser uerdit ok biskupi iij. merkr ok sua peir er med gleymstu edr uanraeki lata iardir annat godz undan kirkium sinum ganga medan hann syngr par.
Sva er ok skipad um kirkiu fyr allar paer er presti liggia til bordz at huerri kirkiu at sva margar sem hann tekr vid ok paer allar sem gefaz til sidan um hans daga til artida halldz eda med odru skilyrdi skal huerr prestr medan hann syngr at peirri kirkiu paer allar frialsar hafa ok nyt af at taka edr til leigu byggia ok faai paer allar upp med fullnadi hann edr hans erfingi peim presti i hond sem pa kirkiu faerr eptir hann.
Enn huerr sem nidr drepr kyr edr brott flytr ok firrir pann prest er eptir hann kemr fyrrnefndum kum pa luki margar aptr hann edr hans erfingi med ollum fiaruerti ok leigum sva morgum sem af skylldi ganga sva lengi sem mist er ok biskupi iiij. merkr ef saekia parf til.  
Laerdum moennum er bodit at peir skolo lifa reinliga ok hafa gott ok saemiligt sidferdi i ollum lutum varaz skolo peir alla breytni i klaednadi lit ok sturdi j yfirklaedum sinum aollum skolo prestar einlitt hafa allzkyns utan aeigi gult eda graent rautt edr roendott.
Skegg sitt krunu skolo laedir menn lata raka sva opt sem parf ok hafa harskurd kringlottan sva stuttan at syniz eyra snepill ella luki mork fyrirbodinn er prestum allr osaemiligr fiar afli ok kaupstapr sa at kaupa nodurn hlut inn til pess afla at hann seli pat sama dyrra ut aptr.
Eigi skolo laerdir taka umbod aa leikmenn til nodurar deilu edr standa aa stefnu fyrir leikmanna domi utan saekia sinn edr kirkiu sinnar rett edr peirra annarra sem loegin lofa honum sem ero ediur frendr peirra edr foedurlaus boern.
Klerkum aollum er fastliga fyrir bodit undir banz pinu i nodurum domum sitia bref edr doma rita edr i nodurum radum edr sampydi uera um liflat edr lima manna aeigi skolo ok laerdir menn uitni bera edr nodura eida sueria fyrir leikmoennum ok aeigi leggia sik edr sin maal undir leikmanna dom um nodurn lut edr nodurs annars manz utan biskups sins orlof.
Laerdum moennum er fyrirbodit at sitia pau brudlaup sem aeigi er adr logliga lyst.
Enn huerr er at pui uerdr kendr pa skal biskup suspendera hann ab officio per triennium ok eiga pa van meiri refsingar ef biskupi syniz eptir mala uoertum.
Fyrirbodit er ok prestum de pena suspensionis at syngia pusanar messo edium er paer giptaz ok engum utan iungfrum einum.
Fyrirbodit er ok laerdum moennum fastliga under bannz pinu at gera nodut kaup edr skilyrdi edr frefia nodurn mann fyrir pusan iardan edr olean edr nodut prestligt embaetti puiat huerr er skylldugr kauplaust at ueita pat.
Enn krefia ma sidan gert er forna skylldu ok taka med poedum huern tima pat sem huerr uill med godu gert hafa.
Enn peir prestar er rangliga hallda menn pionostu paska dag luki biskupi iii. merkr ok missi messo soenginn um iii. manadi.
I peirri sokn skal tiund gera af huerium iardar auerti sem upp uer huar sem eigandi er at heimilis vist. 
Sa prestr er kirkiu tekr at guds loegum byggi eignir paer sem hann a at hafa til presttoekunnar til skynsamligrar abudar ok landskylldar um sua moerg aar sem skynsamir menn sea at ioerdin kuedr slikrar abudar.
Prestr sa sem fullt aabaeli hefir ok leigir ser adra iord edr saerr til sva at hann leggr abaelit i eydi edr gerir eindeilld af pi gialldi sem vi. skynsamir menn meta.
Aeigi skal lerdr madr skilia meiri landzskylld af eignum enn bera ma.
Enn ef iord eydiz af pi se hann skildr vid bygging iardar er hann byggir til audnar ok gialldi sva mikit sem skynsamir menn meta at misfarit er med peim iordum enn biskupi vi aura.
Enn ef prestr sa er til kirkiu kemr gefr pa soek hinum er fra for at hann hefir at villd sinni aeigi bygt til fullz eignir paer er til presttoekunnar liggia pa sanni sa er fra for med eidi sinum at hann gat eigi betr byfft ok aeigi byggdi hann pui med affalli at hann skylldi fra fara edr gialldi hinum pat sem hann misti eptir iafnri leigu.
Sva skal prestr aa iordu bua ok af fara sem adrir leiglendingar edr suara loegum presti peim er til kemr eptir hann um allt pat sem leiglendingr aa at suara landzdrottni pann tima sem hann ferr af ioerdu standa skolo hurdir iij. po at engin ueri pa er hann kom til stofu hurd burs hurd ok elldahus hurd ok sua allar paer er fyrr stodu.
Nu ef prestr tekr einhueria pa hurd ok faerir brott pa skal hann aptr faera ok leggia aa landnam presti peim er i hans stad kemr ef hann hefir leyst ifra.
Enn ef nodut fylgir par af prestilldi af ofdyri edr gattar tre po at ein flis fylgi pa er husbrot ok boeti mork halft biskupi enn halft peim er til iardar ferr.
Sua ok ef hann brytr setstoda or husi edr nodut pat sem greyping hefir numit pa skal hann aptr faera ok gialldi mork ok skiptiz sem fyrr segir allt pat er husbrot nemr gialldi mork halft biskupi enn halft peim er til iardar ferr ok gori hus iafngott sem adr. 
Laerdir menn allir er nefndir uerda til presta motz skolo koma naudsynialaust enn huerr er aeigi kemr gialldi biskupi iij. merkr ok pilikt sa sem kemr okalladr utan saa eigi annathuart mal at ueria edr saekia.
Skolu ok hoefudprestar at tia kapellu prestum er heima sitia heradi skylldugir huat gert uar loegtekit aa presta moti innan fyrstu uig natta er peir koma heim.
Prestr huerr adr heiman fari skal skripta ok husla huern mann siukan i sinni kirkiusokn.
Enn peir laerdir menn sem heima ero skolo geyma kirkiusoknir allar til pess er hinir koma heim fra stefnu felaust vid huern sem pionostu parf ok sua huern tima er soknarprestar purfa.
Lysa skolo prestar fyrir soknar folki sinu adr enn peir fari heiman huerr peim skal skylldu gera medan hann er i brottu.
Prestr huerr skal hafa med ser til synodum stolu handbok ok yfirslopp ok sakadr eyri fyrir huert peirra er hann hefir aeigi ok huert sinn er hann ferr heiman skal hann hafa med ser pionstu sem uattar fyrr meirr puiat eins skal prestr pionstu med ser faera at hann fari innan soknar til sannz eyrindis edr utan soknar ef hann er til pess kalladr ein aeigi til aolhusa edr annarrar samdrydiu huerr prestr ok er sungit hefir v. uetr skal eiga messoklaedi ok tida baekr ok syni a presta moti.
Enn ef prestr kemr i annars prestz sokn medan hann er a leid til presta motz ok fra pa skal hann embaetti ueita par pat sem hann er beiddr seklarlaust ok beidiz par edi fe fyrir taka ma hann ef honum er gefit sealfkrafi ef pat minnkar edi tekiu hins sem til stefnu for.
Allir skolo i for uera pa er biskup kemr i saeti edr gialldi eyri.
I yfirsloppi skal huerr prestr aa stefnu sitia edr gialldi eyri.
Hofudprestar allir ok kapelluprestar er sokn hafa skolo telia tru fyrir soknarfolki sinu a huerium sunnudegi.
Bydz ok hoefudprestum sub pena suspensionis officij & beneficij at peir syngi sealfir messur einkannliga aa aollum hatidis doegum ok heyri skriptamal soknarmanna sinna aeigi sidr enn vicarij i ollum stoedum peim sem peir mega vid komaz sealfr prestr sa er messo syngr blandi uatni uid uin i kaled sua at uatn riki yfir yfir uininu.
Engi prestr skal lofa at setia i kirkiur kistur edr husbunat net edr skipreida edr noedurn hlut annan utan hialpi undan hernadi edr elldz uada ok se sem skiotaz i brott flutt.
Enn huerr er odruuiss gerir luki moerk.
Enn ef nodurr madr uill goera olmusu sina til annarrar kirkiu edr annarrar ok uerdr at pui nodurr prestr sannr at hann uendir olmosu i annan stad gialldi kirkiu peirri ok presti er fra uar huerft halfu meira enn biskupi ij. merkr.
Engi prestr skal dirfaz messo at syngia utan hann se skryddr messofoetum ok hafi messubok fyrir ser kross ok kerti loganda se a alltari ok klerk pann er honum andstefni.
Enn huerr er at odru nerdr kendr gialldi biskupi moerk fyrir huat sem brestr utan naudsyn gangi til sua at klerkr hans hafi andaz.
Er ok alpingis fyrirbodit at iungfru edr kona pioni presti til alltaris i messum en huerr er pat gerir gialldi sem fyrr segir.
Leikmoennum skal aeigi polaz af standa i soenghusi hia klerkum medan peir flytia tidir utan peim einum sem lesa edr syngia med peim.
Eigi skolo prestar folkuapn bera naudsynialaust enn huerr sem berr gialldi halfa mork.
Postola messodaga alla skal hallda duppler festum ok hafa Gloria in excelsis ok Te deum ok Credo in unum deum huart sem pessa daga berr i aduentu edr i langa foestu ok skolo pessar antiphonas ad primas vesperas pa er aeigi ero adrar geruar til.
Tradent enium uos & cetera.
Duppler festum skal hallda de doctoribus Gregorio, Augustino, Ambrosio, ok Jeronimo ok hafa pessar antiphonas ad primas vesperas.
Similabo eum.
Iste homo ab adolescencia sua.
Iste est qui ante deum.
Iustum deduxit magne presul gloriosus confessor domini.
Enn par sem prestr andaz se allir skylldugir peir sem i nand ero til at koma ok lata lesa psalltara fyrir saal hans enn sa er annat gerir gialldi biskupi halfmork edr ij skillinga.
Pionostu skal aeigi meiri uigia aa pascha dag enn pa sem hann gefr eptir en pat sem afgengr se neytt innan halfs manadar sem fyrr segir ella gialldi xij aura.
Prestar skolo telia fyrir soknarfolki sinu a pascha dag edr pa daga adra er peir skolo peim guds likama gefa at menn gangi med allri spekt ok uirdingu til pess heilags embaettis ok falli huerr a kne fyrir alltari sa er taka skal ok standi eigi upp fyrr edr gangi i brott en hann hafi alpingis neytt guds likama ok stolad uel munn sinn i uini edr uatni.
Klerkr skal hafa til reidu reint ker med uatni ok gefa huerium er pionostu tekr.
Enn ef prestr liggr siukr pa skal hann gera oedrum presti bod ok tia honum ef nodurir ero oskilamenn i hans sokn ok skal sa prestr uera skylldugr at hjalpa honum ok hans soknarmoennum sem honum er naestr.
Sua skolo oc allir laerdir menn skylldugir uera til at hjalpa kirkiu soknar moennum hans peim sem i skilum ero par sem peir saekia til at naodsynium sinum medan prestr peirra er siukr.
Skoda skal ok huerr prestr ok innuirduliga eptir spyria skilum peirra.
Enn sa sem afraekiz sua at gera gialldi biskupi halfa mork en prestinum iafnmikit sem hann misti fyrir hans uangeymslu sakir.
Enn ef prestr raegir mann fyrir konungi edr biskupi gialldi slikit sem hinn skylldi er raegdr var ef hann ueri sannr at sok.
Enn ef laerdr madr raegir biskup fyrir konungi pa skal hann ok festa fyrir sik settar saeri af laerdum moennum ef hann ma synia med logum sealfr se hann hinn seaundi.
Enn ef laerdr madr uerdr sannr at soek peirri pa see fe hans allt baedi i landi ok lausum eyri j ualldi biskups ok sua officium hans ok beneficium.
Med eidum skulo laerdir menn ueriaz slikum sektum sem kirkiu loeg segia enn aeigi med odrum skirslum.
Prestar allir er kirkiur hallda skolo iafnan at peim sitia ok innan soknar uera enn huergi languistum i brott fara ne uera utan fullra naudsynja.
Er peim ok alpingis fyrirbodit at fara i pilagrims ferdir edr nodurn ueg or sinu biskups doemi utan biskups sins orlof.
Utlendir menn ok sua allir adrir skolo par luka tiund sina af aollum afla ok atfoengum sem peir ero i uetrsetu staddir ok peir ero hina helgu natt nema peir se pa at heimbodi i adra stadi pa snuiz su tiund til uetrsetu & cetera. 