Ex synodo Magontino.  
Precipimus omnibus episcopis per prouintiam Maguntinam constitutis, ut subscriptos articulos a subditis suis precipiant artius custodiri et singulis sacerdotibus precipiant, ut eosdem articulos in scriptis habeant et in singulis synodis legantur manifeste.
(1) Baptismus cum summa reuerentia et cautela celebretur et maxime in distinctione ac prolatione uerborum, in quibus sacramenti uirtus consistit, scilicet Ego baptizo te in nomine patris et filii et spiritus sancti [1]. 
(2) Doceant etiam sacerdotes laicos, tam mares quam feminas, in necessitate pueros debere baptizare seruata eadem forma in ydiomate suo. 
Patres etiam uel matres, si summa necessitas exigat, baptizare debent suos infantes.
(3) Sacerdos a baptizanti diligenter requirat, quid dixerit. 
Si inuenerit debitam formam seruatam, approbet, si minus iuste actum est, ipse puerum baptizet.
(4) Tres ad plus ad suscipiendum puerum de fonte admittantur propter matrimonii impedimenta.
(5) Eucharistia, fontes, crisma, oleum sub sera sint propter sortilegia.
(6) Diacones uel inferioris ordinis clerici eucharistiam ferre non presumant, nisi uel sacerdotis absentia uel necessitas exigat.
(7) Sacerdos, cum infirmum uisitat, ante eucharistiam lucernam reuerenter cum ardenti lumine deferri faciat, et nole sonitu moueantur etiam laici, ubi deferri uiderint, genua flectere et saluatori reuerentiam cum orationibus exhibere. 
Ipse quoque sacerdos vii psalmos, uel, si uia longior est, xv gradus decantet.
(8) Sacerdos bis uno die, nisi in necessitate, non celebret.
(9) Sacerdos in audiendis confessionibus in inquisitionibus sollicitus sigillatim usitata peccata, sigillatim inusitata per circumstantias caute, ne inexpertis detur materia uel occasio incidendi in simile.
(10) Loco sedeat suspicione carente; de confessione sollerter integra moneat.
(11) Sacerdotes maiora reseruant maioribus in confessione: sicut homicidia, sacrilegia, peccata contra naturam, incestus et stupra uirginum, iniectiones manuum in parentes, uota fracta et huiusmodi.
(12) In iniungendis paruis penitentiis sibi caueant sacerdotes: secundum enim quantitatem culpe, etiam possibilitatem confitentis, debet esse quantitas penitentie; alioquin, quod minus est, requiretur ab eis.
(13) In furto, usura, rapina, fraude ualde caueant sibi sacerdotes, ne alias iniungant penitentias, scilicet missarum sollempnia, elemosinarum et huiusmodi, priusquam reddiderint. 
Non enim dimittitur tale peccatum, nisi restituatur ablatum.
(14) Nullus quas iniunxerit missas celebret, nec tricennarium nec annuale, et pro uiuis nullum fiat tricennarium nec annuale.
(15) Nullus ira uel odio uel metu mortis audeat reuelare confessionem signo, uerbo uel dicendo: Scio ego quales estis [2]. 
Et, si reuelauerit, absque misericordia debet degradari.
(16) Matrimonium cum honore et reuerentia celebretur et in facie ecclesie, non cum risu et iocose, ne contempnatur. 
Et antequam fiat, tribus dominicis diebus aut diebus festiuis a se distantibus, quasi tribus edictis, perquirat sacerdos a populo sub pena excommunicationis de legitimitate sponsi et sponse, qui debent coniungi, et ante datam fidem de contrahendo, nisi coram sacerdote in loco celebri, scilicet ante ianuas ecclesie et coram etiam populo.
(17) Semper in nuptiis prohibeantur sortilegia fieri per excommunicationem; malefici quoque et celantes consanguinitatem, affinitatem et alia impedimenta matrimonii: uotum, ordinem, consanguinitatem, affinitatem, disparem cultum, paternitatem.
(18) Inhibeant sacerdotes in ecclesia publice sub excommunicatione, ne alter coniugum transeat ad religionem aut recipiatur, nisi per episcopum aut arcidiaconum.
(19) Singuli sacerdotes librum qui dicitur manualis habeant, in quo sit ordo seruitii extreme unctionis et baptismi et huiusmodi ordinarium officiorum secundum usum, qui seruatur in ecclesia kathedrali.
(20) Non permittantur predicatores celebrare super archas, nec pulsare campanas per uicos, nec loqui in ecclesia, nec presentare reliquias, sed tantum deferant literas suas, et sacerdotes pro illis loquantur, nisi speciales super hoc domini pape literas deferant.
(21) Excitetur sepe populus ad dicendam dominicam orationem, symbolum et salutationem beate uirginis.
(22) Nullus sacerdos teneat in domo propriam concubinam.
(23) Item nullus sacerdos audeat spectaculis interesse, choreis assidere, tabernas intrare potandi causa, per uicos ueste laicali discurrere; uestesque inordinatas non ferant.
(24) Inibeatur monachis proprietas, introitus per pecuniam uel pactum, esus carnium in refectorio.
(25) Ad cauendam dilapidationem reddant rationem officiales abbati et conuentui, abbas episcopo uel eius misso et ad obseruantiam regule constringantur.
(26) Archidiaconibus precipiatur ut per arcidiaconatus suos personaliter discurrant ad corrigendos excessus subditorum, ad considerandos libros, calices, patenas, pallas altaris et corporales et cetera singula sacramentalia, que quandocumque, heu nimis, inueniuntur inmunda.