De monachis
In nomine domini amen.
Conradus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius.
Saluti et bono statui omnium cuiuscumque professionis seu ordinis sed nostrorum domesticorum maxime debitores in domino existentes, sicut in nostra visitatione negotium reformationis et correctionis de clericis per statuta canonica expedivimus competenter, ita de monachis satagentes idipsum suo modo, quo competens fuerit, expediemus.
(1) De celebratione divini officii.
In primo statuimus, quod omnium monasteriorum nigri habitus monachi ordinis sancti Benedicti divinum officium in cantando et legendo secundum quod regula eiusdem sancti Benedicti precipit exequantur et maxime in munditiis circa altaria et ornatum ecclesiasticum sint studentes.
(2) Quando et quomodo monachis communicandum sit.
Item statuimus, ut ministri altaris singulis diebus dominicis et festivitatibus aliis, prout consuetudo loci seu monasterii habet, communicent corpore et sanguine domini nostri Ihesu Christi, facta prius confessione abbati vel priori secundum regulam, ut, si aliqua de causa duxerit aliquis abstinendum, causam abbati vel priori non differat intimare, ut cuius iudicio abstineat vel ad communicationem accedat.
(3) Propria monachis habere non licere.
Item statuimus, quod monachi proprium non habeant secundum quod regula eorum precipit nisi quod abbas dederit aut permiserit, et quod pariter victum et vestitum percipiant de communi per amministrationem abbatis, ut nullus monachorum causetur de qualitate et quantitate victus et vestitus et vestibus, sed omnia ipsis amministrentur secundum quod monasteriorum suorum suppetunt facultates et prout regula hoc exposcit.
(4) De incontinentia monachorum.
Item statuimus eos graviori culpa vel pena puniendos secundum regulam, qui fuerint de in-continentia notati, que maxime in monachis est detestanda.
(5) De habitu monachorum.
Item statuimus inhibendo, ne aliquis monachorum surcotiis, caligis, coloratis calciis, nodatis cingulis irregularibus aut massubiis sericis utatur, sed quod ipsi monachi talibus indumentis, que ipsorum regula precipit aut concedit, induantur.
Item statuimus, ut monachi officiati, pro sui monasterii vel officii negotiis aut alii de licentia abbatis vel prioris, abbate absente, exeuntes, talibus utantur vestibus et calciis pluvialibus, que ipsorum ordinis deceant honestatem et in quibus monastice religionis seu conversationis abusio non possit deprehendi.
(6) De monachis percussoribus.
Item de monachis irregularibus ita statuimus: si monachus in monachum manus iniecerit sui monasterii et lesio non sit enormis, abbas ipsum absolvat secundum morem regule.
Alioquin si lesio fuerit enormis, abbas illum ad sedem apostolicam destinet vel ad illum, qui absolvendi habuerit potestatem.
(7) De monachis symoniacis.
Item precipimus de symonyacis, quod circa illos secundum constitutionem regule procedant abbates.
Super hiis vero, que ipsis non sunt concessa abbatibus, eorum monachi ad superiorem mittantur.
(8) De cibis monachis interdictis.
Item statuimus, quod monachi aliis cibis non utantur nisi eis, quos ipsorum regula precipit aut permittit.
(9) Exitus, qui monachis vetitus.
Item precipimus districtius, ne monachis detur frequens licentia exeundi.
Sed si sine licentia superioris districtum sive portas claustri aliquis eorum exire presumpserit, penam inde sustineat regularem.
(10) Abbates divinorum celebrationi interesse debere.
Item statuimus, quod abbates in conventu cum fratribus sedeant et divinis frequentius intersint lectionibus, maxime vigiliis, capitulo, collationi et aliis divinis officiis cum eisdem, nisi causa necessaria, utili vel honesta fuerint prepediti.
(11) De proprietariis excommunicandis.
Item statuimus, quod abbates excommunicationis sententiam in proprietarios semel in anno, scilicet sabbato proximo ante dominicam Letare, solempniter in capitulo publicent.
Et si post aliquis inventus fuerit habere proprium, secundum regulam punietur.
(12) De monachis fugitivis et apostatis.
Item statuimus, quod monachi fugitivi et apostate per suos abbates ad sua monasteria revocentur, salva ordinis disciplina, nisi totiens inobedienter et ex talibus causis recesserint, quod secundum regulam non debeant in eorum monasteriis tollerari.
(13) De receptione hospitum.
Item statuimus, quod nullus monachorum hospites per se recipiat nisi hospitalarius monasterii vel alter, cui abbas eos commiserit recipiendos.
(14) De dandis elemosinis.
Item statuimus, quod debita elemosina et consueta tam de refectorio quam hospitali fideliter pauperibus erogetur.
(15) Monachis ubi et quomodo sumendus cibus.
Item statuimus, quod omnes monachi in communi refectorio comedant, nisi infirmitas vel aliqua alia causa legitime necessitatis eos excuset, et tunc, que superfuerint, in elemosinam pauperibus tribuantur.
(16) Monachis ante primam et post completorium exire non licere.
Item statuimus, quod monachis nullatenus detur licentia ante primam exeundi et similiter post completorium nisi ex causa valde rationabili et necessaria, utpote si contingat ipsum extra monasterium suum in aliquo loco divinum officium celebrare vel in obitu parentum, fratrum vel sororum.
(17) Monachis cum venia exeuntibus quid curandum.
Item si contingat monachum ante vesperas exire de licentia, ita se maturet redire, quod in divino officio illa hora esse possit.
(18) De carcere monasterii.
Item statuimus, quod quodlibet monasterium suum carcerem habeat, ut delinquentes regulariter puniantur.
(19) Mulierem intra septa monasterii masculini dormire non licere.
Item statuimus, quod nulla mulier dormire debeat intra emunitatem, et si factum fuerit, ille, qui est in culpa, graviter puniatur.
(20) De monachorum capitulo quotannis celebrando Colonie.
Item statuimus, quod omnes abbates nigri habitus ordinis beati Benedicti nostre dyocesis singulis annis in Exaltatione Sancte Crucis capitulum Colonie teneant vel apud sanctum Martinum vel apud sanctum Panthaleonem, ut ibidem observantia regule cum discretione tractetur et de statutis nostris, qualiter in quolibet monasterio observentur, et alie utilitates monasteriorum.
Et quicumque ipsorum abbatum ad capitulum venire negglexerit nec excusationem legitimam in capitulo ostenderit, secundum cohercionem regule puniatur.
Et volumus, quod abbates sancti Panthaleonis et sancti Martini Coloniensis ista capitula singulis annis fieri procurent a nobis, ita quod nullus valeat excusari.
(21) De rasura monachorum.
Item precipimus, quod monachi in rasura coronarum et tonsura capillorum ita decenter et regulariter se habeant, quod super hiis non valeant reprehendi.
(22) De lectis monachorum.
Item statuimus, quod monachi non dormiant in lectis de plumis sed in culcitris secundum quod regula mandat.
(23) Monacho absenti non deberi prebendam.
Item statuimus, ne aliquis monachus rediens, qui absens fuerit de licentia vel sine licentia, aliquam prebendam tempore sue absentie requirat, quia illa esset occasio proprium habendi.
(24) De ieiuniis monachorum.
Item statuimus, quod monachi ieiunia sua observent secundum quod regula precipit.
(25) Officiatis monachorum qualis incumbat facienda ratio.
Item statuimus, quod monachi officiati ad minus semel in anno in presentia abbatis et seniorum computationem vel legitimam faciant rationem.
Et si quid ultra suorum officiorum amministrationem superfuerit, de hoc nichil per ipsos monachos sed per abbatem et superiores sui conventus ad sui monasterii utilitatem ordinetur.
(26) Monachos nuptiis interesse non debere et quibus exequiis possint.
Item statuimus, quod monachi nuptiis nullatenus intersint nec exequiis nisi parentum, fratrum aut sororum.
(27) Quod non offerant ad altare.
Item precipimus et mandamus, quod nullatenus offerant ad altare.
(28) In aliis mandatur regula observari.
Quecumque autem de interiori pariter et exteriori clausura monasterii et emunitatis monastice regula precipit, quecumque de silentio in horis et locis debitis et conventu servando regula ipsa precipit necnon que de cantu divini officij, professione quoque facienda aliisque observantiis precipiuntur in regula, ubicumque hec hactenus sunt commissa, revocari in statum debitum per abbates et servari deinceps more et modo debito statuimus et mandamus.
Alioquin neggligentiam huiusmodi cum pena canonica requiremus.
Hec ad presens statuimus salvo nobis, quod si aliqua occurrerint in posterum opus habentia correctionis et reformationis remedio, ea loco et tempore statuemus et, prout expediens fuerit, ordinabimus.
Datum et pronuntiatum IIII idus Martii, anno domini M CC sexagesimo.