FRATER GUIDO, MISERATIONE DIVINA T. SANCTI LAURENTII IN LUCINA PRESBYTER CARDINALIS, APOSTOLICAE SEDIS LEGATUS, AD PERPETUAM REI NOTICIAM. 
SAcrosancta Romana Ecclesia sicut in Sancto PETRO Apostolorum Principe a Domino promissionem obtinuit, quod universalis Ecclesie fundamentum existeret: et preceptum accepit, ut Christiane fidei Professores in fide, religione, omnique sanctimonia confirmaret; ita pro universarum Ecclesiarum profectibus sollicitam se semper exhibuit, et de instituendo, conservando, ac provehendo in omnibus Ecclesiis, cultu fidei fuit omni tempore studiosa: ut et ab ea, sicut a fonte ad universos Ecclesie filios sit Christiana religio derivata, et quod ab aliis, qui S. Spiritus primitias acceperunt, religiose ac salubriter institutum est, ut per eandem immutabilem acciperet firmitatem. 
Hinc est, quod Sanctissimus Pater noster, Dominus CLEMENS, Papa quartus ad Magdeburg. Provinciam, ac Episcopatum Kamminens. cum plene Legationis officio nos duxerit destinandos, officii nostri debitum libenter exequimur, evellendo scilicet evellenda, plantando plantanda, recta gerendo, et dirigendo salubriter indirecta. 
Verum, quoniam expedit ad profectum et robur fidei Christiane, ut Sacramenta Ecclesie, in quibus tanquam in vasis medicinalibus, populus devotus et humilis antidotum gracie recipere consuevit, in honore et reverentia ab omnibus habeantur, cum ea plerumque contingat effici vilia, propter vilem et abominabilem Ministrorum Ecclesie conversationem, universis personis Ecclesiasticis Provincie et Dioecesis predictarum districte precipimus, ut in victu, vestitu, gestis, et aliis operibus, ac circumstantiis status sui sic honeste se habeant, et decenter; ne propter ipsos nomen Ecclesiasticum inter laicos blasphemetur: eisdem districtius inhibentes, ne de patrimonio Crucifixi inimicos se faciant crucis Christi, sicut ili, quorum Deus venter est, qui terrena sapiunt, non Divina. 
In conviviis suis modestiam et mediocritatem observent, superfluitatem indebitam resecantes, ebrietatem omnium viciorum fomitem et nutricem evitent. 
(2) Prelati vero a gravaminibus abstineant subditorum: et maxime cum Ecclesias visitant, moderentur expensas, coherceant evectionum numerum, prout in Generali Concilio exstitit diffinitum. 
Electiones libere fieri permittant in subditis Ecclesiis, nec pro suis amicis carnalibus, vel aliis preces armatas porrigant, ante factum, vel post factum: ita ut non exauditis precibus indignationem exhibeant, vel vindictam sumant, sibi et gregi suo taliter intendentes, quod zelatores justicie, modestie amatores, et generaliter omnium bonorum sectatores operum ostendantur. 
(3) Presentis igitur Concilii approbatione precipimus, ut Clerici continenter, et caste vivere studeant, quod puro corde et mundo corpore Deo possint in officio Ecclesiastico ministrare. 
Siqui vero de cetero deprehensi fuerint detinere publice concubinas, nisi infra mensem se ab eis, et ab earum consortio separaverint, ita quod in domibus carum, aut propriis, aut aliis quibuscumque non cohabitent, nec ad illas accedant; ex tunc ab omni beneficio Ecclesiastico sint privati, et per eos, ad quos eorundem beneficiorum spectat collatio, personis idoneis conferantur. 
(4) Item cum in plerisque locis quorundam iniquitas in tantum invaluerit, quod in rebus Ecclesie furtum reputetur, sagacitas: rapina, probitas; et violentia fortitudo; Synodali judicio diffinimus, ut, qui bona Ecclesiarum scienter detinent occupata, nisi infra instantem quadragesimam de damnis, et injuriis satisfecerint competenter, ex tunc introitum Ecclesie sibi noverint interdictum, nec ab Episcopis, aut aliis Ecclesiarum Prelatis ad communionem Dominici corporis admittantur. 
Qui vero obstinata mente, dum vixerint satisfacere non curarunt, nullus Clericus secularis vel regularis sepulture ipsorum interesse presumat. 
(5) Adjicientes, ut singulis annis in Synodo illi, qui Clericos capiunt; verberant, vel occidunt, aut alias in ipsos manus mittunt violentas, excommunicati publicentur, et nominatim illi, de quibus constiterit manifeste. 
Quicunque vero personam Ecclesiasticam enormiter vulneraverit, vel occiderit, aut captivaverit, non nisi per Sedem Apostolicam absolvatur, et ipso facto, si quid tenebat ab Ecclesia, illud perdat, et in utilitatem Ecclesie convertatur. 
(6) Adjicientes, quod in illa Dyocesi, in qua aliquem Canonicum Kathedralis Ecclesie, vel in dignitate Ecclesiastica constitutum capi contigerit, vel captum detineri, usque ad liberationem ipsius, ac exhibitionem debite satisfactionis, cessetur generaliter a Divinis. 
Similiter et in illa Parochia, in qua res Clericis ablatas capi, vel detineri contigerit, usque ad restitutionem et satisfactionem congruam, a Divinis cessetur. 
(7) Item cum matrimonii Sacramentum non sit incontinentie precipitium, sed potius remedium contra illud, non absque dolore cordis audivimus in hac Provincia, et Dyocesi Caminens. quosdam sic a sue carnis voluptate, vel terrena cupiditate deceptos, quod in gradu prohibito de facto temere contrahentes, quod non matrimonium, sed contubernium dici debet, se incestuose, [1] luxuriose vilitatem inmergere, et Sacramentum matrimonii, quantum in ipsis est, polluere non verentur. 
Nos itaque tantum excessum conniventibus oculis pertransire nolentes, sub pena excommunicationis districtius prohibemus, ne absque dispensatione Sedis Apostolice de cetero tale matrimonium, seu contubernium contrahatur. 
Alioquin Sacerdotes, qui tales conjunxerint, a sacerdotali officio noverint se suspensos. 
(8) Illi vero, qui sic scienter permiserint, se conjungi, ipso facto ab ingressu Ecclesie suspendantur. 
Sub eadem quoque pena illis, qui jam absque dispensatione tale matrimonium contraxerunt, districte precipimus, ut a cohabitatione invicem abstinentes Dyocesano suo, vel alii Prelato, ad quem de jure vel consuetudine pertinere dinoscitur talium causarum cognicio, rei veritatem insinuare non tardent. 
Qui vocatis, qui fuerint evocandi, et causa diligenter examinata, quod canonicum fuerit, statuat, faciens, quod decreverit, per censuram Ecclesiasticam firmiter observari. 
Episcopi vero, sive alii Prelati, de causis matrimonialibus cognoscentes, omnino caveant, ne cupiditate devicti non solum dirimenda non dirimere, verum etiam separanda redintegrare pretextu pecunie, vel alterius commodi non presumant. 
Si quis autem contra hoc venire presumpserit, interdictum eo ipso se noverit officio, beneficioque privatum. 
(9) Layci vero, qui de penis inferendis personis conjunctis, in causa matrimoniali, seu accusatoribus in probacione deficientibus se intromiserint, cum ad ipsos non pertineat, sed ad judicem Ecclesiasticum, coram quo negocium ventilatur, per censuram Ecclesiasticam compescantur; cum ex hoc multi ab accusatione matrimonii retrahantur. 
(10) Item cum detentores plurium Personatuum, vel dignitatum, seu beneficiorum Ecclesiasticorum cum cura, sine dispensatione, sint Sacrorum Canonum transgressores, et fructus talium beneficiorum percipiendo furtum committere dinoscantur; presenti decreto statuimus, ut omnes, qui hujusmodi dignitatum, personatuum, seu beneficiorum cum cura, pluralitatem retinent, aut super hoc secum dispensatum fuisse coram Nobis infra proximam quadragesimam doceant manifeste: aut, si cum eis non fuerit dispensatum, eligant sibi unum de predictis beneficiis retinendum, et alia infra terminum memoratum libere in manibus illorum resignent, ad quos illorum collatio dinoscitur pertinere; alioquin ex tunc ab omnibus beneficiis Ecclesiasticis, dignitatibus, seu personatibus se noverint esse privatos. 
Precipimus autem illis, ad quos predictorum beneficiorum, personatuum, seu dignitatum collatio pertinet, ut aliis personis ydoneis conferant, et assignent. 
Quod si infra terminum a jure determinatum hoc adimplere non curaverint, ad proximum Superiorem eorum collatio devolvatur. 
(11) Item ad aures nostras quorundam laycorum gravis excessus pervenit, qui contra Ecclesiasticam libertatem quedam statuta, que leges inique possunt verius appellari, introducere non verentur: quod licet contra hujusmodi presumptores per Summos Pontifices olim processum exstiterit, nos tamen propter transgressorum audaciam non tam nova cudentes, quam etiam vetera renovantes, omnes illos, qui in Magdeburgensi Provincia, et Dyocesi Caminens. de cetero servari fecerint statuta edita, aut consuetudines introductas contra Ecclesiasticam libertatem, excommunicamus in hiis scriptis; nisi ea de Capitularibus suis infra instantem quadragesimam fecerint amoveri. 
Excommunicamus etiam Statutarios et Scriptores statutorum ipsorum, nec non Consules et Rectores, et Consiliarios locorum, in quibus de cetero hujusmodi statuta et consuetudines edite fuerint et servate, nec non eos, qui secundum ea judicare presumpserint, vel in formam publicam scribere judicata. 
(12) Item dolentes audivimus, quod quidam nobiles progenitorum suorum, felicium videlicet Principum, qui Ecclesiasticas personas honoraverunt multipliciter propter Deum, ingenue libertatis exemplum derelinquentes, ac viam superbie et avaritie in suarum periculum animarum sequentes, ab Episcopis, et aliis Ecclesiarum Prelatis bona quedam, que ab eorum Ecclesiis consueverunt recipi, et teneri; et recipere, ac eisdem debitum omagium facere dedignantur: Et cum super hoc requiruntur rationabiliter a Prelatis; quandam frivolam exceptionem opponunt, videlicet, Quod id facere minime teneantur pro eo, quod ipsi Prelati nondum ab Imperatore sua bona temporalia receperunt. 
Nos itaque hujusmodi perizoma, quo tales sue superbie et avaritie turpitudinem occultare nituntur, tanquam vanum et frivolum exsufflantes, predictos nobiles monemus, et [2] hortamur attente, ut Episcopis et aliis Ecclesiarum Prelatis, debitum omagium faciant, ac bona temporalia, que a predecessoribus recipi consueverunt in feodum, recipiant ab eisdem, ad quod faciendum nos instantem solemnitatem Resurrectionis Dominice pro termino peremptorio duximus praefigendum, presenti hac fidelium multitudine significantes eisdem, quod nisi infra predictum terminum hac facere curaverint, ex tunc contra ipsos spiritualiter et temporaliter auctore Domino procedatur, prout justitia et ratio suadebit. 
(13) Item, sicut intelleximus, fama crescente, beneficia quedam Ecclesiastica plerisque per Simonie vitium conferuntur. 
Nos igitur huic morbo pestifero congruum remedium adhibere volentes districte precipimus, ne id de cetero fiat: et quicunque remorsum conscientie habens super beneficio per Simoniam dato, vel recepto, illud infra instans Pascha resignet, quod Simoniace recepit: et qui obtulit, penitentiam agat, et siquid pro eo recepit, restituat; alioquin utrumque dantem scilicet, et recipientem ex tunc excommunicationis vinculo innodamus. 
(14) Item, sicut ex relatione multorum, et fide dignorum intelleximus, quedam consuetudo detestabilis, que magis corruptela, quam consuetudo est censenda, per Magdeburgensem Provinciam inolevit, videlicet, quod defunctis Sacerdotibus Ecclesiarum Parochialium, nec cura animarum porrigitur, nec Divinorum administratio conceditur personis, per veros Patronos, Ecclesiarum Prelatis, vel Archi-Diaconis loci, ad quos de jure pertinet presentatio, legitime presentatis; nisi primo Archi-Diacono vel Prelato melior vestis, et equus Sacerdotis defuncti tradantur eidem, vel quedam summa pecunie pro estimatione predictorum: Nos itaque tam horribilem venalitatem ab Ecclesia Dei excludere cupientes, perpetuo decreto prohibemus, ne pro inducendo Presbyterum in Ecclesiam, vel cura animarum porrigenda, vel Divinorum administratione concedenda aliquid promittatur, vel detur. 
Quod si contra factum fuerit, uterque scilicet donans et recipiens, vel promittens, per censuram Ecclesiasticam percellatur. 
Si vero ex post facto aliquid ex mera libertate ultro offertur, illud equanimiter toleramus. 
Haec autem statuta per totam provinciam Magdeburgensem et ad civitatem et Dioecesin Caminensem duximus extendenda, mandantes, ea legi in singulis Synodis Episcopalibus, ne qui pretextu ignorantie se excusent. 
