(1) Ut nullus procurator seu aministrator dicte ecclesie apropriet sibi bladum uinum pecuniam siue alias res ultra suum salarium Rubrica.
Anno domini MCCCLIX die vltima mensis augusti venerabilis viri domini Raymundus Boerii prepositus dignensis Guillelmus de Antragelis Bertrandus Garangani Jacobus Roberti Boniphacius Dedoni Petrus Iordani Anthonius Garini nomine suo et nomine domini Hugonis Rolandi cui domino Anthonio comisit vocem suam canonici dignenses congregati in dicta capella noua pro generali capitulo tenendo ipsa die existente de diebus superius prorogatis predicti canonici statuerunt et ordinauerunt quod nullus procurator seu aministrator predicte dignensis ecclesie seu capituli pecuniam bladum uel vinum seu alias res ultra suum sibi non apropriet ms nec in suos usus uel alienos comittat nisi dumtaxat in vsibus sue amministrationis pertinentibus non prestando seu mutuando alicui alteri persone super pignore uel sine pignore set pecuniam quam exinde contingerit recuperare et alias res mox reddita sua ratione teneatur ipsi capitulo aut cui iusserit ex integro assignare.
Et si contingeret aliquem ex ministratoribus secus facere ordinauerunt quod deficiens in premissis per totum annum subsequentem non recipiat libram in ecclesia sed ipso anno in amissione libre puniatur.
Et ad premissa quilibet administratorum teneatur sub uirtute sacramenti per eum prestiti seu prestandi in principio sue amministrationis.
(2) Vt quilibet cappellanus teneatur indumentum suum sacerdotale.
Item ordinauerunt quod quilibet cappellanus teneatur plicare indumentum suum sacerdotale quando celebrauerit nisi alius cappellanus superuenerit qui se uellet dicto indumento induere sub pena duorum denariorum pro quolibet et qualibet uice.
Idem faciat diaconi et subdiaconi et facere teneantur sub eadem pena de uestimentis suis.
(3) De portando crucem in processionibus rubrica.
Item ordinauerunt quod subdiaconus teneatur portare crucem in processionibus cum alba seu superpellicio sub eadem pena duorum denariorum.
(4) De pulsando campanam pro miraculis in dicta ecclesia.
Item ordinauerunt quod gentes uenient pro anunciando aliquod miraculum quod sonator teneatur facere unam pulsationem debitam sine premio.
(5) De portando officiarium nouum dicte ecclesie.
Item ordinauerunt quod officiarium nouum ecclesie non [1] portetur ad missas parrochiales sub pena pro quolibet et uice qualibet XII denariorum.
(6) De exigendo restas ipsius ecclesie et capituli rubrica.
Item quod procuratores seu negociorum gestores ipsius ecclesie et capituli soluant de sua annata plenam et integram reddere suam rationem et suis expensis teneantur exigere restat si que fuerint uel saltim faciat diligenciam suam uel posse suum cum salario consueto.
(7) Vt non portentur in choro superpellicia pedassata capucia callige et causoni albi.
Item quod nullus predictorum clericorum aut pichardorum a festo pachalis usque ad festum omnium sanctorum intrent dictum chorum cum superpellicio notabiliter fracto seu pedassato apparenter ymo ipsa munda habeant ut teneant et quod similiter aliquo tempore non stent in dicto choro cum capucio in capite nec discalciati seu cum caligis siue causonibus albis quod si fecerint per precentorem uel eius locum tenentem a dicto choro expellantur [2] et nichilominus tam superpellicia quam capucia calige et chausoni alba pichandorum sint ipso facto comissa et si abbas in hiis negligens fuerit uel remissus penam subeat supradictam pichardorum comunitati applicandam.
(8) De silencio in choro tenendo.
Item cum diuinum officium sit cum debita reuerencia celebrandum statuimus quod tam canonici quam alii ecclesie seruitores in choro dum dicitur diuinum officium sileant et ab omnibus fabulationibus abstineant nec inordinate loquantur set circa ipsum officium actenti sint ut tenentur quod officium tractim et punctatim dicant et sollempniter nec discordent et legentes preuideant lectiones et alia que per eos in ecclesia sunt dicenda et ab omni murmuratione rixa aut scandalo debeant abstinere et qui contrarium fecerit soluat xii denarios in ornamentis ecclesie conuertendos.