Constitutiones domini Guidonis episcopi concordiensis.
Guido permissione divina concordiensis episcopus ad certitudinem presentium et memoriam futurorum. Venerabilium patrum nostrorum exemplis et auctoritate sacrorum canonum edocemus novis emergentibus morbis diversas adhibere medelas.
Nunc novas edendo constitutiones nunc renovando antiquas cum adiectione penarum [1] pro certis abusibus quos inter nostros subditos pululasse [2] reperimus extirpandis infrascriptas constitutiones approbatas in nostre sinodi per nos editas et ipsa synodo publicatas mandamus de cetero per nostram civitatem vel diocesem ab omnibus nostris subditis inviolabiliter observari confirmantes nihilominus et ratificantes omnis constitutiones nostrorum predecessorum que per posteriores revocate non essent et maxime quas bone memorie frater ubertus noster predecessor in sua synodo promulgavit. 
Nostrarum autem constitutionum tenor talis esse dignoscitur.
(1) Contra eos qui plures patrino admittunt. Rubrica. [3]
Maiores nostri non tam provide quam salubriter in antiquis canonibus providerunt ne ad tenendum aliquem in baptismo vel confirmatione crismatis accederent sicut reperimus contrarius inolevit abusus ut ad actus predictos plures accedant volentes non solum animarum periculis sed etiam dispendiis aliis que frequenter ex predicta pluralitate proveniunt quantum nobis possibile fuerit obvians hac synodali constitutione discrectius inhibemus universis qui deinceps in nostra diocese cathetizare baptizare vel crismare debuerint ne ad aliquem actuum [4] predictorum plures patrinos quam unus admittant. 
Siquis vero contrarium fecerit ipso facto in penam quinque libre parve incidat quam nisi camare nostre solverat infra mensem a die que in predictis excesserit computandum tam ab officio quam beneficio suo sit usque ad sex menses ipso iure suspensus.
(2) Contra executores testamentorum negligentes et ut notarios qui testamenta conscribunt denuntient episcopo legata ad pias causas et ut acta cive non scribantur per forenses notarios. [5]
Nichil est quod magnus debeatur hominibus quam quod eorum ultime voluntates ab hiis ad quos pertinet executioni debite demandentur.
Cum autem sint frequentius experientia manifestat multi tam heredes quam commissarii defunctorum commisarios et heredes instituendos decetero et etiam institutos in hanc presenti synodo peremptus requirimus et monemus ut testamenta in quibus commissarii vel heredes instituti fuerunt hactenus quo ad legata maxime que ad pias causas relicta fuerunt usque ad annum a die presentatione synodi conputanda testes vero in quibus eos decetero contigat institui usque ad annum a morte defuncti testatoris qui eos instituerit conputandum integraliter exequantur.
Quod si non fecerint elapso termino supradicto etiam alia monitione speciali non facta sit ipso facto ab ipsorum testamentorum executione privati. Executio ipsa quod ad predicta legata relicta in pias causas que soluta non fuerint ad nos et nostrum vicarium libere devolvatur. 
Ne autem per ignorantiam nostram vel nostrorum officialium effectus executionis predicte longius progetur universos et singulos tabelliones nostre diocesis qui deinceps in ipsa de testamentis conficiendis seu conscribendis rogati fuerint requirimus et monemus et nihilominus sub interminatione divini iudicii et excommunicationis pena precipimus quatenus usque ad mensem primus habita de testatoris morte noticiam predicta legata que relicta fuerint ad pias causas in testamentis per ipsos conficiendis nobis vel vicario nostro bona fine denuntient. 
Ipsaque oblata tantum eis solutione competenti pro suo salario in publicam formam tradant si super hoc ex parte nostra fuerint requisiti. 
Omnibus in super tabellionibus [6] cuiuscumque conditionis existant nisi sint de notariis nostre civitate decetero prohibemus ne de hiis que coram nobis vel nostro vicario ex offitio nostro gerantur instrumenta sine licentia nostra vel vicarii predicti conficiant. 
Quod si fecerint ea decernimus fidem non facere sed nullius esse penitus firmitatis.
Lecte et publicate fuerunt constitutiones predicte per venerabilem in Christo patrem dominum Guidonem dei gratia concordiensis episcopum supradictum in sua episcopali synodo per ipsum celebrata et congregata in plebe sancti andre de Portugruario concordinesis diocese et eadem synodo consentiente ac etiam illas unanimiter approbatas mandavit dictus dominus episcopus eas de cetero pro auctenticis et publicatis haberi et ubilibet per totam civitam et diocesem suam ab omnibus suis subditis inviolabiliter observari. 
Quas quidem constitutionnes capitaneus et consules dicti portusgruari approbaverunt et consenserunt eisdem. 
In synodo vero predicta interfuerunt Decanus concordiensis, Prepositus concordiensis, Dominus Morandus de Porcilleis, dominus Armanus, presbiter Bartholutius, Mathye Presbiter Bartholucius dicti portusgruari, Barbarus de Venecia, Bartholucius Bibassii, canonici ecclesie concordiensis, Plebanus Sancti Johannis de Casarsa; Plebanus de Thurida, Plebanus de Latisana, Plebanus de Pisiglano, Plebanus de Pausis, Plebanus de Fossalta, Plebanus de Bagnarola, Plebanus de Azano, Plebanus de Pissicanna, Plebanus de Darco, Plebanus Aviani, Plebanus Arbe, Plebanus de Valeriano, Plebanus de Asio, Presbiter Fulcherius de Spegnibergo, Presbiter Sancti Danielli de Celat [7] et aliis pluribus.  
Anno domini Millesimo trecentesimo trigesimoquinto indictione tertia die penultima ianuarii presentibus testibus discretis viris dominis magistro Antonio prepositi ecclesie de Castroneri Mutinensis diocesis, Matheo de Ravanis Canonico civitatem, domino Johanne de Buralibus de Mantuense et domino Zanne de Tarvisio capellanis dicti domini episcopi et aliis.
Die predicta et predictis testibus presentis prefatus venerabilis pater dominus Guido dei gratia concordiensis episcopus in sua predicta synodo publice monuit universos et singulos ibi presentes et absentes ut infra spatium duorum mensium a die celebrationis eiusdem synodi numerandorum de sua institutione canonica seu beneficiorum titulo
(3) Coram ipso sufficiente fidem faciant sub pena privationis ab ipsis beneficiis quam eos si predictam suam monitionem contempserint in curere noluit ipso facto et nihilominus in ecclesiis seu beneficiis suis facere debeant continuam residentiam personalem sub pena in synodali constitutione bone memorie fratris Uberti sui predecessoris contenta quam monitionem publicam mandavit in ecclesiis sue diocesis per prelatos et ecclesiarum rectores qui tunc erant in predicta synodo congregata.
Et ego Nicholinus de Paniciis de monticulo parmensis diocesis imperiali auctoritate notarius et dicti domini episcopi scriba publicatis predictis omnibus edictioni promulgationi gratificationi confirmationi constitutionum ceterisque mandatis monitionibus et preceptis omnibus suprascriptis presens fui ac de mandato predicti venerabilis patris tenorem predictarum constitutionum novarum quas edidit et antiquarum fratris Uberti predicti quas confirmavit propria manu scripsi et in publicam formam redegi ac presentes volumus sigilli predicti domini episcopi muniri ut ei tanquam autentico adhibeat de cetero plena fides.
De residentia mansionariorum in ecclesia concordiensis facienda [8]
In super statuimus et ordinamus quod mansionarii seu capellani vel vicarii ecclesie supradicte continuam ibi residentiam faciant personalem nec absentare se debeant ultra triduum moraturi sine licentiam decani sibi ibi fuerit et capellani. 
Quam licentiam absentandi dare possint predicti decanus et capellanum  usque ad. XV. dies ex rationabili causa ultra vero non possint dare licentiam sine nostra vel vicari nostri auctoritate. 
Si quis vero de predictis mansionariis contra predicta se absentaverit pro qualibet die  qua fuerit absens usque ad mensem in quinque solidis parvis mulctetur commitendis in utilitatem ecclesie memorate. Qui vero dictorum mansionarium sine licentia vel dispensatione absens fuerit ultra mensem ipso facto suo beneficio sit privatus.
Constitutionibus editis super [9]utionibus et de loquentibus de pena IIII denari et solidis in suo robore permanentibus.
Lecte et publicate fuerint prescripte constitutiones per reverendum in Christo patrem dominum Guidonem episcopum concordiensis presente et approbante toto capitulo concordiensis ad hoc in episcopali palatio de portugruario ad capitulum congretato videlicet dictus Guidone preposito presbitero Barbaro de Venecia, Conrado de Goritia et Nicholao de civitate Austria Canonicis ecclesie concordiensis cum plure non essent tunc in dicta ecclesia residentes presentibus etiam prebistero Gerardino de Bononie, presbitero Johanne de Tervisio, presbitero  Marcho de Venecia et presby­tero Hendrico de Portunaonis, mansionariis ac presbitero Moyse Vichario et presbitero Bartholomeo plebano ecclesie concordiensis. 
Millesimo trecentesimo quadragesimo. 
Indictione octava die vigesimo quarto mensis februarii.





