[1] Constitutiones domini Alberti episcopi Concordiensis.
Infrascripte sunt constitutiones edite per venerabiles in Christo patres dominos Albertum Folcherium et Ubertum quondam episcopos concordienses in suis sinodis et approbate per reverendum in Christo patrem dominum Guidonem dei gratia concordiensis episcopum in sua sinodo qui quasdam alias suas constitutiones in dicta sinodo publicavit quarum tenores infra per ordinem notabuntur;
Nos Albertus dei gratia concordiensis episcopus.
Ne nostri negligentia videatur imminente periculum animarum. 
Statuta subscripta..plebanis..canonicis..titulanis...vicariis [2] et clericis universis nostre diocesis dare decrevimus mandantes ea per censuram ecclesiasticam firmiter observari.
(1) Statuimus ut catarorum et aliorum hereticorum et omnium qui sunt a gremio sancte ecclesie seperati oblationes et abominabiles hostias nullus clericorum omnino recipiat nec admittat eos ad aliqua ecclesiastica sacramenta sed liceat omnibus eos capere et detinere. 
(2) Item decernimus ut nulli hereticorum receptatorum vel defensorum vel credentium filii vel nepotes decetero ad aliquod beneficium ecclesiasticum admittantur alioquin et recipientes et receptus ab officio et beneficio noviter se suspensum. 
Et si heretici receptatores vel credentes ac defensores in sua malitia perduraverint a feudis ecclesie merito noverint se privatos in cuius fide horrenda crudelitate deseviunt. 
(3) Item propter insidias hereticorum  ad vitandam eorum versutiam precipimus ne sub spem pietatis admittantur clericus sive laycus ad officium predicandi cum dicat aprilis quomodo predicabunt nisi mittantur sed eum vel eos detineri precipimus et nobis presentari nisi sit eorum prelatus vel plebanus vel nisi de ordine predicatorum vel minorum frater existat vel nisi super hoc literas apostolicas vel nostras ostendat.
(4) Inhibemus insuper obligationes infeudationes et alienationes quascumque rerum ecclesiasticarum auctoritate dei omnipotentis et apostolorum Petri et Pauli et summi pontificis et nostra. [3]
(5) Deinde precipimus ut ecclesie omnes in sordibus emunderint nec sint spelunce rerum mundanarum nichil penitus in eis habeatur nisi quod ad divinum spectat officium excepto quod si hostilis incursus aut incendia repentina invalverint liceat in ecclesiis res mondanas reponi et conservari sic tantum ut necessitate cessante res predicte ad loca pristina reportentur.
(6) Ecclesie matrices et titularie illuminentur decenter secundum possibilitatem ecclesiarum ita quod per eos nulla fraus adhibeatur qui hoc facere debent de consuetudine et de iure.
(7) Vasa vestimenta tam sacerdotalia quam altares corporalia munda et nitida conserventur. 
Absurdum est enim in sacris negligere quod decet in prophanis.
(8) Libri et calices in qualibet ecclesia provideantur ut sufficiant.
Eucaristia sub fidelicustodia conservetur ne possit ad illam temeraria manus extendi ad aliqua horribilia vel nepharia exercenda. 
(9) Nullus audeat missam celebrare nisi cantatis matutinis et prima. [4]
(10) Nullus audeat duas missas cantare uno eodemque die cum canone nisi in die nativitatis domini vel nisi cantata prima missa aliquis moriatur vel nisi aliqua magna persona superveniet qua velit missam audire.
Ita tantum quod post sumptam ablutionem nullus audeat celebrare. 
(11) Nullus sacerdos dicat alias prefationes nisi eas quas hic notavimus.
In nativitate domini quia per incarnate verbi. 
In ephyphania quia cum unigenito.
In quadragesima quia corporali ieiunio.
In passione et de sancta cruce per circulum anni. Qui salutem humani generis.
In pascha te quidem domine.
In asscensione domini qui post resurectionem.
In pentechostem qui ascendis super omnes celos. 
De aprilis te domine suppliciter. 
De sancta trinitate qui cum unigenito filio tuo.
De sancta maria et te in veneratione et commemoratione nos tibi semper et ubique. 
(12) Nota tabernas et mercationes omnino in cimiteriis omnino fieri interdicimus alioquin vendentes et ementes canonice subieceant ultioni.
(13) In villis in quibus resident plebani vel sacerdotes vel vicarii in civitatibus et burgis cum eucaristiam portat presbiter ad infirmum cum super pelitio super posito mondo velamine ferat manifeste ac honorifice ante pectus cum omni reverentia semper campanula et lumine procedet [5] cum sit candor lucis ecclesie.
(14) Nullus sacerdos vel plebanus audeat comparere contra nobis in choro sine superpelitio.
(15) Nullus presbiter absolvat confitentes nisi post singularem et secretam confessionem. 
(16) Sacerdos quilibet frequenter doceat plebem suam ut cum in celebratione missarum elevatur hostia salvatoris et pulsatur campanella quilibet se reverenter inclinet. 
(17) Nullus audeat celebrare divorcium nobis incosultis. 
(18) Item non elevatur corpus Christi nisi cum dictum est hoc est corpus Christi [6] meum.
(19) Item quilibet servet eam formam in hostiis faciendis que habetur Aquilegie.
(20) Nullus diaconus baptiçet presente sacerdote.
(21) Nullus subdiaconus ministret eucaristiam infirmo nisi imminente mortis pericolo et tunc si prebister haberi non possit.
(22) Item quod nulli eucaristiam ministret nisi confesso vel nisi testimonium recipiat ab eo cui confiteri de iure potuit cum sit confessus ei.
(23) Sacerdos crisma non imponat infanti baptiçato nisi in vertice inunctio enim frontis soli episcopo reservatur.
(24) Item quilibet sacerdos moneat parochianos suos ut quilibet sciat simbolum et orationem domenicam nostra si hec nescirent prohiberentur asuscepcione periculorum de sacro fonte nec plures fiant compatres vel comatres unius sed sint domino vel tres ad plus. [7]
(25) Item prohibeat sacerdos ut vir et uxor simul non sucipiant pannulum de sacro fronte.
(26) Idiotas et quoslibet sacerdotes alienos sine literis prelatorum suorum a celebratione missarum et ad sacros ordines precipimus non admitti.
(27) Nullus capellanus in castris audeat celebrare sine voluntate plebani. 
Et si plebe posita sub interdicto aliquis capellanis plebeçanis aliqua exhibuerit ecclesiastica sacramentra preter baptisma parvulorum penitentias morientium et viaticum se sciat ab officio suspensum et irregularem.  
(28) Nullus audeat excomunicare vel divina subtrahere nisi tercia monitione premissa.
(29) Hospitalitatem ad omnes pro posse servantes maxime ad frates predicatores et minores.
(30) Nuncios curie Romane et nostros honorifice recipiatis. 
(31) Nullus plebanus aut sacerdos audeat indulgentiam prestare publice petentibus. [8]
(32) Nullus clericus relicta sua ecclesia [9] resideat apud vicariam. 
(33) Item decernimus ipso iure privatos suis beneficiis omnes clericos tam plebanos quam subditos per se vel per quascumque personas pro se ipsis vel aliis quocumque modo usuras vel novalia exercentes. 
(34) Precipimus etiam ut tonsuram et coronam convenientem defferant quam si forte deffere renverint a suis beneficiis suspendatur ecclesiam omnino in horis canonicis vel in missa sine super pelitio non intrent et hoc in collegiatis ecclesiis.
(35) Item precipimus ne quis usurarium absolvat vel ad ecclesiasticam recipiat sepulturam nisi pignorantia vel fideiussoria cauctione recepta super universis restituendis usuris interquos novum modum usure exprimimur.
Quidam enim peccuniam mutuant datis aliquantis induciis ut recipiant pro eis fruges vel vinum in dupli valore. 
Et deinde multo ampliori vendunt.
(36) Item si convinctus quis de crimine iuramento promiserit ab eo cessare et postmodum ipsum intraverit publice coram ecclesia fustrigetur et nullatenus intercedat pecunia.
(37) Item in exequiis et vigiliis funerum sive fiant in ecclesiis sive in porticibus ecclesie sub pena excomunicationis prohibemus fieri cantus et ludos sive coreas cum ibi sit et esse debeat locum et speculum meroris et plantus.
(38) Item volumus ut omnes contrahant matrimonium in facie ecclesie nec aliquis audeat uxorem suam relinquere quod qui fecerit solvat ecclesie quadraginta denarii et nichilominus ad usorem suam recipiendam compellatur tam temporaliter quam spiritualiater et si forte ipsorum domini eos deffendere voluerint vel tueri eos ecclesiastica censura decernimus puniendos. 
Quicumque vero huius nostri decreti contemptor fuerit preter penas superius annotatas cum digna a nobis pena se non dubitet puniendum.
(39) Item districte precipimus ut quilibet plebanus bis in anno adminus visitet plebem suam et gregi sibi commisso hec nostra statuta publicet et exponet corigenda secundum quod debet corigat et emendet et ecclesie defectum omnino supleatur et siquis in hoc negligens inventus fuerit continuo se plebe sua noverit ipso iure privandum.
(40) Nullus propter sacramentorum exhibitionem audeat aliquid exigere gratis tantum oblata possit recipere.
(41) Item statuimus ut nullus clericus aut sacerdos tabernarii officium exerceat vel tabernas intret nisi in itinare constitutus. 
Alioquin [10] ab officio suspendatur. 
(42) Item precipimus et omnino inhibemus ut nullus clericus vel sacerdos decetero manifeste cohabitet sed focariam a se in continenti remoneat et a domo propria nec in aliena domo ei provideat in expensis unde possit esse suspitio nec cum ipsa familiaritatem aut suspectam conversationem habere quod facili poterit deprehendi.
Quicumque autem huius nostri mandati contemptor extiterit ipso iure ab officio et beneficio perpetuo noverit se privatum. 
(43) Item precipimus ut plebani et ydoneos vicarios faciant suis plebibus deserviri et eis competentur iuxta facultates suas neccesarias subministrent. 
(44) Item precipimus sub pensa suspensionis ut nullus clericus mercationes audeat exercere licet tantum eis pro necessitate sua et familie sue aliqua emere. 
Ita tantum ut res empta advenditionem nullus comvertatur. [11] 
(45) Item precipimus ut nulla consecretur ecclesia nisi de voluntate plebani et nisi dos duarum marcharum adminus ei fuerit assignata. 
(46) Item precipimus ut omnia capella et monasteria et omnes plebani huius pagine rescriptum apud ecclesiam suam habeant. 
(47) Quod nullus de legiptimo concubinatu natus audeat ad sacros ordines sine dispensatione accedere et insusceptis sine dispensatione non audeat ministrare.
(48) Item statuimus quod omnes sacerdotes diocesis concordiensis veniant cum populo suo ad visitandum ecclesiam sancti stephani in festivitate ipsius videlicet tercie die intrante augusto. 
(49) Item quod nullus sacerdos alium sacerdotem debeat supplantare in ecclesiis vel vicariis nisi ex rationabili causa de ipsa ecclesia vel vicaria foret eiecta sive remota.
Millesimo IIC LXXV indictione tercia die domenico VIII intrante decembris. 
In presentia domini Bernardi de Regio fratris Johannis de Carpenedo de ordine minorum, domini Antonii decani concordiensis domini Maxoti archidiaconi dominorum Pomponis frederici de actens Buluxii canicorum concordiensis domini Jacobi de Octonello canonici civitatem et aliorum quam plurium etc.
Lecte et publicate fuerunt predicte constitutiones in publica sinodo per dominum Leonem Canonicum concordiensis vicarium generalem domini Episcopi antedicti. 
Qui dominus Episcopus ibidem precepit predicta debere observari. 