Constitutiones Domini Folcherii [1]
Frater Folcherius dei gratia concordiensis episcopus dilectis fillis.. preposito..decano..archidiano et capellano concordiensis et universis..abbatibus.. prioribus...plebanis..rectoribus titulanis vicariis et clericis aliis universis per concordiensem civitatem et diocesem constitutis saluter in domino.
In mari mondi huius ubi amara iugiter influunt constituti dum tempestatibus naufragosis obvolvimur [2] dum procellosis fluctibus agitamur sic virtutum velis et remis bononorum operum navigare debemus pro viribus ut ad optate quietis portum pervenire iuvante illo qui ventis et mari imperat valleamus. 
Cum igitur ad reformationem stato et vite cleri nostri vigillare et intendere disponamus. 
Ecce quedam statuta et edicta que honestatem decorem ac salutem eiusdem cleri respiciunt duximus emananda que precipimus inviolabiliter observari. 
In Christi nomine amen. 
(1) In primis. Statuimus et ordinamus quod decetero nullus clericus cuiuscumque ordinis vel dignitatis existat in Concordiensi civitate vel diocesi constituta publice in ecclesiis dum divini celebrantur officia portet in capite infulam cum ligulis sive nasculis nec etiam sub bireto capucio vel capello ita quod videri possit sub pena viginti denarii aquilegensis monete quam tociens solvat quociens quis contrafecerit nisi in itinare constitutus.
(2) Item quod nullus clericus in quacumque sit dignitate vel ordine constitutus teneat aut portet capellum aut caputium in capite aut cirotecas in minibus in choro ecclesie aut calcaria in pedibus dum divina officia celebrantur nisi forte caputium alteri indumento feretis convinctum existat sub pena predicta viginti denarii aquilegensis cuius penes meditas nobis alia vero ipsi ecclesie persolvatur.
(3) Item quod nullus sacerdos prelatus vel canonicus ecclesie cathedralis ferat vestem super tunicalem scissam seu appertam a cingulo inferius in aliqua sui parte nec per civitatem seu vicum aliquem sine clamide capa vel tabardo decenti incedet sub pena quadraginta denarii monete predicte tociens solvendo quociens commiterent in ipsam.
(4) Item quod nullus prelatus sacerdos canonicus aut clericus in sacris vel minoribus ordinibus constitutus ad tasillos vel aleas ludere audeat publice sub pena viginti denarii eiusdem monete pro qualibet vice qua contrafecerit.
(5) Item statuimus et precipimus ut nullus clericus cuiuscumque ordinis vel dignitatis existat portare audeat vestes rubeas vel virides seu vergatas aut pelles quascumque cum bavaro vel uti ad opus sui sellis stenis aut calcaribus deauratis sub pena quadraginta denarii aquiligensis pro qualibet vice.
(6) Item quod nullus clericus cuiscumque ordinis vel dignitatis existat portare presumat cultellum seu qualibet alia arma suspecta nisi forte in itinare constitutus vel contra hostes publicos de nostro mandato sub pena quadraginta denarii aquilegensis pro qua libet vice.
(7) Item precipimus et districtius inhibemus ne ullus abbas seu quivis alius prelatus vel rector ecclesie sue possit aut debeat contrahere mutuum aliquod super bonis monaterii vel ecclesie sue pro tempore sui regiminis ultra summam quinque marcharum monete aquilegensis sine nostra licentia speciali.
(8) Item statuimus et inhibemus ut nullus de illegitimo matrimonio aut de servili condictione natus ad sacros ordines se faciat promoveri et si promotus est nequamque in susceptis ordinibus ministrare presumat absque dispensatione sedis apostolice.
(9) Item statuimus et precipimus ut nullus clericus ciuscumque ordinis vel dignitatis nisi in itinare constitus tabernas intrare presumat sub pena viginti denarii aquilegensis quam tociens solvere teneatur quociens quis comiserit eandem.
(10) Item statuimus et precipimus quod nullus clericus cuiscumque ordinis vel dignitatis existat portare audeat manicas confuticias aut cum butonibus vel nodulis nisi fuerint de ipso eodemque panno cuius sunt vestes vel de simili.
(11) Statuimus et precimus ut quilibet clericus nostre civitatis et diocese cuiuscumque ordinis vel dignitatis existat ecclesiam parochialem obtinens in eadem ecclesiam residentiam faciat personalem nisi forte sit canonicus concordiensis ecclesie ibidem residens aut moretur in scolis aut morare faciat in curia romana ex rationabili vel neccessaria causa sive sit in servitiis nostris aut ex iusta causa per nos super hoc secum fuerit dispensatum.
(12) Item statuimus ut hiis qui ad huius regimen est assumptus ex nunc infra annum se faciat ad sacerdotium promoveri quod si infra idem tempus promotus non fuerit ecclesia sibi commissa nulla etiam premissa monitione sit presentium auctoritate privatus.
(13) Item statuimus ut omnes clerici nostre civitatis et diocesis cuiuscumque ordinis aut dignitatis existant habentes plures dignitates personatus vel ecclesias quibus cura imminet animarum sive intitulatas sive comendatas infra quindecim dies ex nunc nobis ostendere debeant dispensationem cuius auctoritate dignitates personatus vel ecclesias huius obtinent alioquin contra eos iuxta formam in constitutionibus papalibus habitam procedemus.
(14) Item statuimus de speciali auctoritate domini pape ac precipimus ut in singulis ecclesiis parochialibus truncus ponatur concavus tribos clavibus consignatis prima penes nos sed a penes ecclesie plebanum vel vicarium tercia penes aliquem religiosum vel fidelem laycum conservandis et in eo fideles quilibet iuxta quod dominus eorum mentibus inspiraverit suas elymosinas deponere in remissione suorum peccaminum moneantur et in ipsis ecclesiis semel in edomada pro remissione horum peccatorum et presentim offerentium elymosinas certa die quam tantum sacerdos pronuntiat populo missa publice decantetur.
(15) Item statuimus et precipimus ut omnes alienigene undecumque oriundi existerint non de terra nostra ducant originem publice in terris nostris exercentes usuras infra unum mensem de terris nostris recedere debeant nec interim usuras aliquas ibi exercere presumant alioquin personas eorum detineri et bona eorum applicari nostro domino faciemus.
(16) Item ne quis se valleat per ignorantiam excusare districte precipimus ut abbates priores abbatisse, prepositi, archidiaconi, decani etiam et plebani supradictarum omnium constitutionum copiam habeant easque de verbo ad verbum in ecclesiis sibi subiectis bis in anno coram suis subditis publicent et exponant in quo siquis inventus fuerit negligens vel contemptor eum iuxta nostre voluntatis arbitrium tam spiritualiter quam temporaliter decernimus puniendum.
(17) Omnia vero supradicta sub penis premissis et secularibus etiam penis quas nostro reservamus arbitrio inrefragabiliter precipimus observari salvis nichilominus decretis decretalibus episcopalis constitutionibus et mandatis pontificum romanorum.
Sub millesimo IIC, LXXXIIII, indictione septima die quarto intrante augusto in portugruaro in ecclesia sancti Christofori presentibus dominis Antonio decano Palamide archiadiacono, Bilusio, Leone sacrista, Candido de Varmo canonicis concordiensis ecclesie fuerit omnes iste constitutiones per me Lanlaçotum notarium venerabilem patris domini Jacobi dei gratia concordiensis episcopi coram sinodo qui pater venerabilis immediate mandavit in synodo [3] ipsa ut debeant inviolabiliter observari.













