Constitutiones domini Uberti [1]
In Christi nomine amen. 
Nos frater Ubertus dei et apostolice sedis gratia episcopus concordiensis ad perpetuam rea memoriam.
Quamuis clericorum mores sint suficientes per sanctorum patrum canones ordinati quos si servarent adeo ipsorum vita lucescent quod ipsis ad meritum et aliis cederet in exemplum quia tantum multi vel ignorantia inexcusabili tantum ducti vel quod peius est seducti proprie voluptatis malitia ipsos transgrediuntur canones vel contempnunt putantes fore sibi transire comissum ideo neccesse est presidentes episcopos que magistri dicuntur canonum et custodes interdum aliqua in suos clericos specialiter ordinare vel ordinata penarum adiectionibus roborare ut ignorantes excusationem non habeant et protervos quos divinus amor a malo non revocat temporalis pena cohibeat a peccato fiantque sapientes in ea qui ostensi sunt inscipientis in culpa. Qua propter ad reformationem quorumdam que in clero nostre civitatis et diocesis asseruntur principalius deformata. 
Infrascriptas constitutiones eddidimus quas ex nunc omnibus publicamus ac presentis approbatione sinodi roboramus mandantes eas ab omnibus tam in civitatem quam diocesem clericis nobis suditis cuiuscumque status vel conditionis existant decetero sub cominationibus et penis in eis contentis inviolabiliter observari. 
(1) Quod omnes clerici portent tonsuram et habitum decentem et superpelitium in divinis. [2]
Attendentes unumquodque genus hominum proprii habitus delationi destingui quodque talis quilibet presumitur interius qualem eum habitus exterius representer ut clericalis reverentia ex deformitate habitus non vilescat. 
Statuimus quod quilibet clericus maxime beneficiatus vel in sacris ordinibus constitutus tonsuram defferat et habitum condecentem tam in forma vestium quam colorem prout in canonibus diffinitur. 
Siquis autem absque rationabili causa inveniatis in publico fuerit sine clericali habitu vel tonsura pro qualibet vice solvat decem solidos. 
Addicientes quod persone canonici et alii clerici nostre cathedralis ecclesie et aliarum collegiatorum secularium necnon plebani rectores et vicarii parochialium ecclesiarum in divinis officiis maxime matutinis missa et vesperis induti sint superpelitio sive cocta vel si voluerint causa clausa nisi ille qui missam celebrat qui ad hoc habeat congruentia vestimenta. 
(2) Contra clericos lusores et tabernarios. Rubrica [3] 
Basilicarum servitio deputatos clericos maxime beneficia ecclesiastica obtinentes qui divinis officiis et aliis spiritualibus actibus debent intendere indecens est et turpe actibus contrariis deservire. 
Qua propter presenti prohibemus edicto ut nullus talium ludere audeat ad ludum aliquem taxillorum vel aliarum praesertim cum laycis et maxime in tabernis.
Quodque nullus in aliquo loco nostre civitatis vel diocesis tabernam teneat vel teneri faciat nec in ea ministret immo nec in ea intret ad bibendum vel notabiliter ad morandum nisi forte extra locum domicilii sui in itinare constitutus. 
Siquis vero hanc nostram prohibitionem attentare presumpserit pro ludo ac retentione taberne et ministratione in ea in singulis actibus in centum solidos parvos pro ingressu vero prohibito viginti solidos noveritse singulis vicibus presentis constitutionis auctoritate mulctatum. 
(3) Contra clericos usurarios et negotiatores illicitas exercentes. [4]
Cum secundum dotrinam apostolica nemo deo militans negociis secolaribus immiscere se debeat et beatus Jeronimus docet negotiatorem clericum quasi quondam pestem penitus fugiendum firmiter interdicimus et omnimodo prohibemus ut nullus clericus vel ecclesiastica persona per se vel alium publice vel occulte directe vel indirecte aliquam usurarum spem audeat exercere vel in earum fraudem quocumque ingenio vel colore contractum aliquem celebrare. 
Prohibemus etiam ne alias illicitas et clericis a iure prohibitas mercationes exerceat ut videt aliquod emat ut in eadem forma lucri causa revendat. 
Trasgressores vero qui contra predictam prohibitionem usuras quomodocumque obtinuerit preter penas a iure statutas excomunicamus aliter nichilominus si et prout nobis videbitur puniendos negotiatiores vero alios seu mercatores prohibitas exercentes pro modo graviter puniemus non tantum per hoc artificia licita intendimus prohibere vel quominus ipsi clerici pro usu suo et familie suo sine usurarum fraude vel mercationum sibi valeant providere.[5]
(4) Dampnande cupiditatis et ambitionis vitium a deo plurimi non advertunt quod dignitates personate et alia beneficia ecclesiastica qua sine institutione canonica possideri non debent unum quandocumque vel plura per simoniacam pravitatem vel secularem potentiam seu aliis excogitatis modis illicitis adipisti sicque adepta dapnabiliter retinere presumunt spiritualia etiam alia que gratis accipi et exhiberi mandantur emere vel vendere non timentes. 
Volentes igitur hoc de clericorum monibus et actibus quantum cum deo possumus profugare simoniacos omnes presentes et futuros donec ad arbitrium nostrum emendaverint suspendimus a divinis et nichilominus dignitatibus personatibus qui sit forte adepti sunt et alios predictos illicitos et sine caninico titulo detentores dignitatibus personatibus et beneficiis ecclesiasticis qui sit adepti sunt vel adepti sunt vel detinent seu in futurum adipiscentur forsitam vel tenebunt presentis constitutionis auctoritate privamus et privatos denunciamus et declaramus seu ius in eis non habuisse aliqualiter vel habere [6] ut autem predicta non lateant sed presens statutum suum plenius sequatur effectum mandamus omnibus et singulis nunc in nostra civitate et diocese beneficiatis quatenus infra duos menses ab huius constitutionis publicatione continue numerandos de sua institutione canonica seu beneficiorum titulo faciant nobis fidem. 
Qui vero decetero in dictis beneficiis per alium quam per nos fuerint instituti infra mensem postquam beneficii possessionem habuerint similiter nobis fidem facere teneantur. 
Alioquim ex tunc tam illi quam isti qui fidem non fecerint ut est dictum omni iure siquod forte sibi competebat in illis sint et esse intelligantur presentis constitutionis auctoritate privati. 
(5) Contra clericos non facientes in beneficiis suis residentiam personalem vel se absentantes sine licentia sui superiores. [7]
Emolumenta sectantes susceptum onus recusare non debent cum igitur propter onus officii emolumenti beneficium concedatur ne ecclesie suo legitimo defraudentur obsequio monemus omnes et singulos qui qualiacumque beneficia obtinent vel obtinuerint in futurum cuiuscumque stati vel condictionis existant vel existerint in nostra cathedrali ecclesiastica vel aliqua quacumque nostre civitatis vel diocesis quatenus decetero in dictis ecclesiis beneficiis in quibus residere ac servire tenentur residentiam faciant personalem nec ab ipsis ecclesiis seu beneficiis se absentent quo suum ibidem personale servitium non impedat.
Qui vero non residerit sicut debet si absque nostra speciali licentia vel alterius qui sibi hoc valeat indulgere absentaverit se per mensem ex tunc portionem suam seu fructum prebende vel beneficii donec redierit residentiam facturus nullo modo percipiat sed inter alios residentes ubi plures sunt clerici dividantur ubi vero infra alium mensem facturum residentiam non redierit ex tunc secundo mense finito sciat se a divinis presentis constitutionis auctoritate suspensum.
Quod si ad huc infra alium mense non redierit et sit absens fuerit per tres menses ex tunc beneficio illo qualecumque sit quod sit pro derelicto intelligatur habere sit et ipso facto intelligatur esse privatus. 
(6) Contra religiosos apostatas et ut prebistri peregrini non [8] admittant ad celebrandum sine licentia episcopi vel vicarii sui. Rubrica. [9]
Falsos monacos apostatas viros inutiles religiosis cuiuslibet desertores qui sue religionis habitu temere pretermisso in alium etiam clericorum habitum se transformant intantum sanctorum patrum canones detestantur quod excommunicationis mucrone percussos eos ut indignos ad officia ecclesiastica vel aliquos actus legitimos non admictunt quos etiam volentes de finibus nostris eicere districte precipimus et mandamus omnibus et singulis ecclesiarum rectoribus eorumque vicem tenentibus quod nullum alicuius religionis apostatam undecumque sit scienter in vicaria seu animarum cura etiam temporaliter vel in alio aliquo officio ecclesiastico non instituant vel admittant sed institutum penitus removeant nec talia vel similia in ecclesiis suis eos aliqualiter exercere permittant inobedientes vero preter dampnate comunionis periculum parem cum illis excommunicationem poterunt merito formidare. 
Ipsi autem apostete talia presumentes compellantur ad maledimissum habitum resumendum vel aliter castigati de nostra diocese penitus expellantur. 
Addicientes etiam quod nullus in ecclesia vel parochia sua prebiteros peregrinos seu aliunde venientes publice celebrare permittat absque nostra vel vicarii nostri licentia speciali. [10]
(7) Grave [11] gerimus et molestum nec absque rubore verecundie reatamus quod quidam non solum minores sed etiam maiores clerici nostre civitatis et diocesis adeo laxasse dicuntur frena  luxuriae quod mulieres fornicarias quasi licenter sic detinent abutentes ut non solum  continentes sicut decet et altaris ministri sed appareant potuis layci coniugati quod quam sit detestabile quam prophanum sacrorum canonum  censura declarat qui tales a divinorum celebratione suspendunt et eorum officia precipiunt non audiri talia igitur quantum possumus corigere cupientes.
Statuimus ut nullus omnino clericus beneficiatus vel in sacris ordinibus constitutus decetero teneat concubinam sed habitam statim omnino reiciens ac suspectarum mulierum cohabitationem et familiaritatem evitas studeat sicut debet iuvere continenter. 
Qui vero decetero tenuerit publice seu notorie concubinam sciat se iuris comunis et presentis constitutionis auctoritate suspensum nec aliquam ab ecclesiastica portionem recipiat donec concubinam omnino reieceritus et emendatus fuerit infra mensem. Sic autem per mensem in talia notoriafornicatione iaciunt omni ecclesiastico beneficio sit privatus et alli conferatur que velit et valeat cum puritate debita ecclesiae deservire dignissime enim ut labores ipsiorum iusti edant et qui propter fornicationem spontem dimisit officium beneficium dimittere compellatur invitus.
(8) Honestati plurimum clerici detrahitur et in fidelium cordibus scandala suscitantur cum adulterini seu illegitimi filii sacerdotum qui publice ipsorum tales filii reputantur dei abominatio et incontinentie testes serviunt impudicis eorum patribus in divinis.
Qua propter presenti statu privamus ut nullus in sacris ordinibus constitutus maxime sacerdos filium suum illegitimum siquem habet paciatur aut tolleret sibi in ecclesia publice in aliquo divino officio ministrare. 
Quod si repertum fuerit sciat se in quadraginta solidis parvis pro qualibet vice statuti presentis auctoritate mulctatum. 
Et si tribus vicibus condemnationem persolverit et postea nichilominus in hoc fuerit deprehensus preter solutionem pene predicte talem filium a cohabitione sua sub pena privationis beneficii omnino expellere teneatur eum ulterius numme recepturum.
(9) In fidelitatis videntur scrupulo non carere clerici maxime que claves ecclesie contempnentes [12] censuram ecclesiasticam non verentur dum excomunicatos vitare non curant et excommunicati diutius reconciliationem et absolutionis beneficium non procurant. 
Ideoque omnibus et singulis clericis sub excommunicationis pena et alia nostro arbitrio infligenda mandamus quatenus excommunicatos quos sciverint presertim publice nuntiatos iuxta canonum mandata evitent et quantum in eis est faciant evitari.
Siqui vero clerici excommunicati sunt vel decetero excommunicati contingat ab homine vel a iure celeriter emendare et absolutionis beneficium obtinere procurent ne diutius in excommunicatione persistant.
Qui vero neglexerit et excommunicationem in eum latam a iure vel sinodalibus constitutionibus vel publice ab homine contempserit vel negligenter seu pertinaciter tolleraverit per sex menses ipso facto omni ecclesiastico beneficio sit et presentis auctoritate statuti intelligatur esse privatus.
(10) Rarissimos fratres prebisteros videlicet parochiales et alios animarum curam gerentes credimusnon latere quod maiora delicta prudentiori consilio indagent et maiori sunt expiatione purganda ut etiam delinquentes ab illis eo magno obstineant quod se viderint propterea maioris auctoritates conspectui presentandos. 
Ideo quosdam penitentiales causus graviores nobis expressius reservamus inhibentes omnino ne quis absque nostra vel penitentiarii nostri licentia de casibus ipsis vel eorum aliquo se aliqualiter intromittat nisi forte in mortis articulo cum non possit faciliter ad nos haberi recursus quo etiam causu si penitens de periculo evaserit ad nos vel penitentiarium nostrum nichilominus remittatur recepturus super hoc consilium salutare. 
Casus autem sunt isti.
Absolutio ab excomunicatione maiori. 
Blasphemare deum vel sanctos sortilegia quelibet.
Commutatio quorumlibet votorum.
Oppressio infantium ex proposito vel ex causu. 
Suppositio partus alieni. 
Homicidium quomodocumque commissum. 
Falsum testimonium. 
Falsificatio instrumentorum deliberatum periurium. 
Iniusta sententia in dampnum alicuius scienter contra conscientiam prolata. 
Incestus cum sanguineis vel affinibus usque ad quartum gradum. 
Coitus cum brutis animalibus. 
Incendium publica vel publicata violatio ecclesie vel cimiterii. 
Sanguinis vel feminis spansione. 
Usura manifesta. 
Item dispensatio maleablatorum incertorum et aliorum que pauperibus dari mandantur a iure que siqui sciverint vel audiverint ab aliquo in ultima voluntate dimissa nobis vel vicario nostro non different nunciare si nolunt iniusti occultores talium et fraudatores pauperum reputari.
(11) Labuntur faciliter sint experientia docet ab hominum memoria que non audiuntur frequentius vel leguntur. 
Ut ergo presentes nostre constitutiones ad maiorem observare debentium noticiam deducantur aut lecte sepius vel audite de ipsorum memoria non laboratur sicque omnis excusationis amputetur materia. Statuimus et mandamus quatenus clerici seu capelanum nostre cathedralis ecclesie ac plebium omnium et singularum plebani seu rectores constitutiones ipsas recipiant et in scriptis habeant infra unum mensem easque habitas postea singulis mensibus semel saltem perlegant vel in eorum et clericorum ac capellanorum suorum presentia legi faciant.
Qui vero has habere contempserit vel neglexerit solvat quadraginta solidos et nichilominus recipere seu habere ut predicitur teneant. 
Salvis nichilominus constitutionibus aliis nostrorum predecessorum quas si non sunt hiis adverse vel contrarie confirmamus. 
Salvis etiam patrum canonibus ac decretalibus et statuti summorum pontificum et legatorum suorum editis et edendis.
Lecte et publicate fuerunt presentes constitutiones in ecclesie sancti Andree de Portugruario coram prefato domino episcopo ac clero et sinodo diocesis concordiensis anno domini millesimo trecentesimo trigesimoquarto.
Indictione secunda die ultima mensis januarii.