(1) Noverint universi praesentes litteras inspecturi quod Nos Dei gratia Rodericus Compostellanus, Guterrius Toletanus, Fernandus Hispalensis Archiepiscopi, Gundisalvus Burgensis, Alfonsus Cauriensis, Petrus Salmantinus, Alfonsus Civitatensis, Dominicus Placentinus, Joannes Tudensis, Frater Joannes Lucensis et Frater Simon Pacensis, Sancius Abulensis, Rodericus Mindoniensis Episcopi, ordinamus inter nos quod si aliquis nostrum sententias excommunicationis seu suspensionis in aliquem tulerit cujuscumque conditionis, status et dignitatis exsistat, seu interdicti sententiam promulgaverit in terram vel locum ad jurisdictionem alicujus quocumque jure pertinentem propter aliquod crimen, vel transgressionem, aut spoliationem, aut maleficium commissum in rebus suis aut ecclesiae, aut vassallorum suorum vel ecclesiae suae, propter infractionem privilegiorum, libertatum et aliorum jurium ecclesiasticorum; Praelati super hoc requisiti teneantur illas sententias observare, et in suis ecclesiis Cathedralibus, et aliis ecclesiis et monasteriis suarum civitatum et dioecesium, juxta requisitionem sententiam proferentis, diebus dominicis et festivis facere publicari, et excommunicatos seu interdictos vitare et facere per suos subditos evitari.
(2) Item, quod in arduis causis nostris et ecclesiarum nostrarum, quas habemus et amodo contigerit nos habere contra quascumque personas, teneamur ad invicem nos juvare praestando consilium et favorem; et hoc tam in Curia domini Regis quam alibi.
(3) Item, quod unusquisque nostrum, in satisfactionibus seu emendis recipiendis pro excessibus, gravaminibus et injuriis nobis, et ecclesiis nostris, et personis ecclesiasticis, vel alicui nostrorum hactenus illatis, vel amodo inferendis, teneatur sequi consilium duorum praelatorum qui viciniores fuerint, si ipsos requisierit. 
Quod si eorum consilium sequi noluerit, alii praelati hujusmodi ex tunc, in illo negotio, ejus sententias observare ac publicare minime teneantur; nec ei, quoad haec, praestare consilium vel favorem.
(4) Item, si Rex, vel tutores ipsius, aut regni gubernatores, aliquas exactiones fecerint, seu servitia vel subsidia petierint a praelatis et clericis vel ecclesiis, praelati nullomodo tales exactiones et servitia seu subsidia concedant, nisi prius suis capitulis requisitis; et si capitulis videatur, propter aliquas necessitates quae occurrere possunt, expediens tales exactiones seu servitia vel subsidia peti posse, tunc demum praelati qui sunt et fuerint in ordinatione praedicta convocentur ut per se vel per suos procuratores in unum locum conveniant; et super hoc respondeant ordinent et disponant illud quod viderint necessitati regni et suis ecclesiis expedire. 
Et praelati qui super hoc vocati fuerint per illum, qui ad hoc deputatus fuerit, venire per se vel per procuratorem idoneum teneantur.
(5) Item, si delinquentes, et injuriam irrogantes ecclesiis, praelatis seu aliis personis ecclesiasticis, non habeant terram sive loca in dioecesi ubi talia delicta perpetrarunt seu injurias irrogarunt, in aliis autem dioecesibus habere seu possidere dignoscuntur, tunc praelatus, seu praelati, in cujus sive quorum dioecesibus delinquentes vel injuriantes terram habeant, requisitus vel etiam requisiti per praelatum in cujus dioecesi delictum exstitit perpetratum vel injuria irrogata, injuriante prius legitime monito per passum injuriam nomine suo et aliorum praelatorum, teneantur requisitione facta, ut dictum est, terram sive loca ad jurisdictionem delinquentis vel injuriantis quocumque modo spectantia subjicere ecclesiastico interdicto; et istud interdictum facere diebus dominicis et festivis in ecclesia Cathedrali et aliis ecclesiis civitatis et dioecesis, juxta requisitionem proferentis sententiam publicari.
(6) Item si Rex vel ipsius tutores seu Regni gubernatores petierint a praelatis servitia, seu subsidia vassallorum ecclesiarum, nullus eorum talia servitia seu subsidia concedat, nec a vassallis recipi consentiat, nisi prius a praelatis qui sunt et fuerint in Ordinatione praedicta tunc in Curia Regis existentibus et a procuratoribus absentium praelatorum ibidem praesentibus consilium requirant. Et si aliqui vel aliquis ex praelatis talia servitia seu subsidia Regi facere vel ejus tutoribus non consenserint, et Rex vel ejus tutores aliquid faciant vel ordinent contra tales, omnes praelati teneantur illos defendere et juvare ne inviti hujusmodi servitia et subsidia facere compellantur, praestando consilium et favorem, et eum vel eos contra delinquentes vel injuria ruentes cum excommunicationis et suspensionis et interdicti sententiis adjuvare.
(7) Statuimus etiam quod si aliqui subditi nostri cujuscumque dignitatis, conditionis, vel status exsistant, injuriose contra nos vel nostrum aliquem seu aliquos insurrexerint conspirando, vel seditiones colligationes seu conjurationes cum aliis contra nos faciendo, vel alias quocumque modo nobis injuriando, quod juvemus nos ad invicem fideliter, tam spiritualiter latas contra eos sententias observari ac publicari faciendo, quam temporaliter prout fuerit opportunum, quum super hoc requisiti fuerimus per litteras illius praelati contra quem praedictorum aliquod fuerit attentatum.
(8) Item si aliquis praelatus, qui non est in ordinatione seu unione praedicta, dicatur injuriam aliquam irrogasse alicui ex praelatis qui in eadem ordinatione sunt vel fuerint in futurum, et de tali praelato passus injuriam conqueratur, praelatus qui talem injuriam fecisse dicitur nullatenus ad hanc unionem et ordinationem recipiatur, nisi prius satisfactionem faciat conquerenti.
(9) Item non est intentionis nostrae quod contra personas Regis et Reginae neque contra personas Infantium Domni Joannis et Domni Petri modo aliquo procedatur, nec ad eorum personas praesens ordinatio extendatur, praedictorum Infantium tutela durante, quum eorum terrae sirve loca possint propter eorum culpam subjici ecclesiastico interdicto. 
(10) Item, hanc ordinationem extendi volumus ad praeterita negotia pendentia et futura. 
Volumus etiam et ordinamus quod si aliqui alii Archiepiscopi vel Episcopi de regno nobiscum convenire voluerint in ordinationibus et statutis inter nos ordinatis et ordinandis, quilibet nostrum habeat potestatem recipiendi eos ad unionem et fraternitatem inter nos contractam, dummodo praestiterint juramentum ad observantiam eorumdem, apponendo etiam sigilla sua alicui litterarum quas inter nos confecimus, et nomina cum subscriptione et confirmatione eidem litterae subscribendo.
(11) Item omnes et singuli concedimus cuilibet nostrum, auctoritate harum litterarum, plenariam potestatem praestandi illi a quo receperit juramentum in animas nostras, et cuilibet nostrum, consimile juramentum; et dandi sibi nomine suo et nostro litteras sigillo suo sigillatas et manu propria subscriptas et confirmatas, in quibus contineantur ordinationes et obligationes praedictae, et unio et fraternitas quam cum eo, nomine suo et nostro, contraxerit, ad quorum observationem omnes volumus obligari.
(12) Et nos omnes et singuli juramus ad invicem nomine nostro et sucessorum nostrorum per sancta Dei evangelia, coram nobis praesentata, omnia et singula supradicta firmiter observare, etiamsi ad alium statum, vel locum, nostrum aliquis in Hispania transferatur. 
Ita tamen quod si omnibus nobis, in simul qui in regno fuerimus et vocati venire vel mittere voluerimus, visum fuerit expedire, possimus mutare vel minuere aliquam de praedictis ordinationem [1], seu addere in eisdem; et nobis ad invicem pro toto vel parte remittere juramentum.
Datum apud Vallem Oleti, VIII idus Julii, anno Domini millesimo trecentesimo quartodecimo.
Rodericus Compostellanus archiepiscopus confirmat.
Guterrius Archiepiscopus Toletanus confirmat.
Gundisalvus Episcopus Burgensis confirmat.
Alfonsus Episcopus Cauriensis confirmat.
Petrus Episcopus Salmantinus confirmat.
Dominicus Episcopus Placentinus confirmat.
Joannes Tudensis Episcopus confirmat.
Alfonsus Episcopus Civitatensis confirmat.
Frater Joannes Episcopus Lucensis confirmat.
Frater Simon Episcopus Pacensis confirmat.
Sancius Episcopus Abulensis confirmat.
