Inscriptio [1]. 
Hec sunt constitutiones facte in concilio Compostellano, era m.cc.xcviii., xvii. kalendas Septembris.
(1) Statuimus quod tertia fabrice deputata in potestate diocesani consistat, consuetudine contraria non obstante, que dicenda est potius corruptela.
(2) Item, statuimus quod cum plures fuerint heredes alicuius, omnes tantum unam procurationem recipiant, quantam et qualem recipiebat ille ratione cuius eam intendunt uendicare.
(3) Item, statuimus quod si clerici diocesani manu annata restiterint episcopo, archidiacono uel archipresbytero super directuris suis, sint ipso iure excommunicati.
(4) Item, statuimus quod si suspensi uel interdicti uel excommunicati scienter, in contemptum clauium diuina celebrauerint, ecclesie seu beneficii quod habent careant fructibus post [2] absolutionem per annum, conuertendis in utilitatem eiusdem ecclesie.
(5) Item, statuimus quod si in loco interdicto scienter celebrauerint diuina, careant fructibus ecclesie sue per annum, in utilitatem eiusdem ecclesie conuertendis.
(6) Item, statuimus quod si, post priuationem factam ab homine, clericus beneficium quo priuatus est retinere presumpserit, capiatur per episcopum uel per archidiaconum et detur episcopo.
(7) Item, statuimus quod hospitalarii, templarii et alii religiosi non permittantur officiare populum, nisi per seculares capellanos perpetuo institutos.
(8) Item, statuimus quod episcopi in episcopatibus suis limitent parochias, hoc eisdem in uirtute obedientie iniungentes, ad maiorem penam, si necesse fuerit, processuri.
(9) Item, cum in uisitando et procurationibus exigendis canonice constitutiones ab aliquibus non seruentur, precipiendo statuimus ut modis omnibus super hoc seruentur canonice sanctiones.
(10) Item, prohibemus et excomunicamus omnes clericos inter se ad inuicem super futuris uocibus paciscentes.
(11) Item, cum aliqui ad quos institutio clericorum pertinet orta discordia inter patronos alicuius ecclesie uacantis malitiose causam differant, ut, decurso tempore a iure diffinito, potestas ordinandi ecclesiam eamdem ad ipsos deuoluatur, hoc ne de cetero fiat sub interminatione diuini iudicii duximus prohibendum.
(12) Item, cum generaliter obseruetur in ecclesia et diocesi Compostellana in causis ecclesiasticis, quod quando aliquis fert sententiam et ab eo petitur ut eam cum toto processu redigi faciat in scriptis, aliquam summam pecunie prius exigit ab eo, dicens quod pro sententia nichil exigit, sed pro scriptura et labore suo, statuimus, consideratis labore quem habuit in scribendo et etiam ipsa scriptura, non meretur decimam partem earum que exigit pro eadem, nunquam enim habent respectum ad laborem et scripturam, sed ad cause ipsius quantitatem uel qualitatem. 
Sed, cum hoc a iure inhibeatur, statuimus quod ad plus viii. solidi Legionensis monete pro huiusmodi persoluantur.
(13) Item, statuimus quod pro scriptura in qua continetur institutio clericorum, que scriptura etiam titulus uocatur, ad plus tantum tres solidi persoluantur.
(14) Item, statuimus quod filii clericorum non succedant patribus in bonis per ecclesiam acquisitis.
(15) Item, cum non solum prouincia Compostellana, sed fere tota Yspania, propter falsitatem testium, qui quasi iam pro nichilo habentur, sit nimium infamata et etiam dampnificata ultra modum, remedium aliquod adhibeatur oportet [3] per quod falsitati ipsorum producentium et deponentium prouide resistatur. 
Propter hoc, rationabiliter duximus statuendum ut ipso facto tam producentes quam deponentes quam etiam consulentes et subornantes sententiam incurrant excommunicationis, a qua absolui non possent nisi per papam, nisi in articulo mortis, et tunc, recuperata sanitate, in eamdem ipso iure reducantur et iterum a papa absoluantur. 
Et hiisdem nichilominus decedentibus, sepultura ecclesiastica denegetur usque ad annum, licet in morte fuerint Ecclesie reconciliati. 
Teneantur etiam dampna resarcire que per suum falsum testimonium intulerint contra quos in testimonium fuerint producti, et hoc confessor eius eisdem iniungere teneatur. 
Et hanc constitutionem statuimus et uolumus extendi quando per inquisiam seu inquisitionem fuerit procedendum, et ad illos qui scienter usi falso fuerint instrumento.
(16) Item, statuimus quod nullus prestimoniarius laycus pignoret clericos, nec ad ius propria auctoritate compellat. 
Si contra fecerit, ipso facto sit excommunicatus.
(17) Item, statuimus quod uitentur ab omnibus publice excommunicati. 