(1) De psalmo Letatus.
In nomine domini amen. Henricus dei gratia etc. universis prioribus, religiosis, abbatibus, decanis, locorum plebanis, presbiteris et clericis ac christifidelibus quibuscumque nostre civitatis et diocesis salutem in domino.
Cum sanctissimus in Christo pater et dominus noster dominus Iohannes divina providentia papa XXIIdus, nisi rescriptas preces effundi ad deum pro pace universali ecclesie impetranda, de fratrum suorum videlicet cardinalium consilio ordinaverit, prout in litteris apostolicis iam lectis et publicatis plenius continetur interposita continentibus, videlicet quod in singulis missarum celebrationibus post dictum a celebrante Pater noster responsioneque secuta, antequam in missa ulterius procedatur, illud canticum Letatus sum in hiis, que dicta sunt mihi totum cum Gloria patri a religiosis, clericis et aliis litteratis presentibus cum devotione dicatur. 
Et primo dicantur Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison [1] et Pater noster et post dicantur versus sequentes: Domine, salvos fac reges. Exaudi nos in die, qua invocaverimus te. Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic hereditati tue. Et rege eos et extolle illos usque in eternum. Fiat pax in virtute tua et habundantia in turribus tuis. Domine, exaudi orationem meam et clamor meus ad te veniat. Dominus vobiscum. Oremus: Ecclesie tue, quesumus, Domine, preces admitte, ut destructis adversitatibus et erroribus universis secura tibi serviat libertate. 
Et illum: Hostium nostrorum, quesumus, Domine, ellide superbiam, eorumque contumaciam dextere tue virtute prosterne. Per Christum dominum nostrum.
Ipseque dominus noster etiam, christifideles ad exsequendum supradicta promptius donis volens spiritualibus animare, omnibus vere penitentibus et confessis, tam ipsis celebrantibus et eis astantibus, observantibus predicta quam aliis preces tunc devotas deo fundentibus, pro premissis diebus et missis singulis, quibus hoc fecerint, viginti dies, de omnipotentis dei misericordia et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius auctoritate confisus, de iniunctis sibi penitentiis relaxant. 
Verum ut tam utiles quam necessarie preces huiusmodi locum exauditionis, votivis utilius et uberius multiplicatis intercessoribus optineant apud deum, iuxta mandatum apostolicum nobis super hiis directum vos religiosos, cuiuscumque status, ordinis aut conditionis, exemptos et non exemptos, necnon prelatos, priores, christianitatum decanos, ecclesiarum et cappellarum rectores et quoscumque presbiteros ac clerum et populum nostre civitatis et diocesis monemus, hortamur et rogamus attente, vobis in remissionem peccaminum nichilominus iniungentes, quatenus vos religiosi et presbiteri in ecclesiis, monasteriis et cappellis vestris, quotiens vos missas celebrare contigerit, prefatas orationes, vos vero ceteri, qui missis huiusmodi interfueritis, orationes devotas observetis ac vos religiosi et locorum plebani in vestris sermonibus ad populum faciendis, ut quilibet christifidelis ad eas observandas pro indulgentiis huiusmodi habendis incitetur et ab omnibus melius intelligantur, materna lingua et in vulgari studeatis exponere, quia nedum scientes hanc orationem in latino dicere, sed et devote ad dictarum orationum effectum preces effundentes participabunt indulgentias memoratas. 
Et ut premissa a quolibet vestrum eo firmius observentur, mandamus vobis in virtute sancte obedientie, quam debetis sedi apostolice atque nobis, ut infra decem dies a publicatione presentium numerandos quilibet vestrum, quem presens tangit negotium vel tangere poterit secundum mandatum apostolicum, copiam presentis mandati, intentionem prefati mandati apostolici continentis, ab officiali nostro Coloniensi recipiat. 
Alioquin in hoc necgligentes extunc ut exnunc auctoritate predicti mandati apostolici atque nostra ab ingressu ecclesie suspendimus in hiis scriptis.
(2) De sepulturis.
Preterea multorum ad nos perduxit querela, quod licet sub gravibus penis et sub interminatione maledictionis eterne sit prohibitum universis religiosis et secularibus, cuiuscumque status aut conditionis existant, ne aliquos ad vovendum, iurandum vel fide interposita aut alias ad promittendum publice vel occulte quacumque via persuasionis inducant, ut apud eorum ecclesias sepulturam eligant vel iam electam ulterius non immutent, et si secus actum fuerit, sit irritum et inane, et sic eligentes in talibus ecclesiis nec alibi nisi in propriis ecclesiis debeant sepeliri, et religiosi et clerici predicti, ex tali electione aliquos sepelientes nisi requisiti, tam corpora sepultorum huiusmodi quam ea, que occasione sepulture illorum pervenerunt ad eosdem, restituerint ecclesie, et cimiteria eorum, apud quesic sepulti fuerint, extunc eo ipso sint et tamdiu maneant ecclesiastico supposita interdicto donec ab eis facta fuerit restitutio omnium premissorum.
Verum quia a nonnullis necgligenter observatur maxime cum electio sepulture sit libera, et de tali electione tamquam parte testamenti testatoris clare constare debeat ac secure et de hiis, que in testamentis continentur, volumus et mandamus, ne fraus ratalibet interveniat et suspicio a quolibet et precipue a confessore amoveatur et tollatur in hac parte, quod de tali electione sepulture, videlicet quod sine inductione vel suggestione qualibet hec constet loci plebano vel saltem duobus testibus fidedignis nec suspectis. 
Alias contra hoc ad sepulturam eligendam inducentes sententiam canonis ipso facto se noverint incurrisse.
Insuper cum communicantes alias in crimine coartati sint [2], ut fraudi, infamie et suspicionisinistre in hoc casu salubriter obvietur, monemus omnes et singulos nostros subditos, ne quis ex inductione alicuius sepulturam alienam eligat et ne quis meditator inductionis talis electionis existat quoquomodo, quovis colore ad hoc quesito. 
Alioquin contrarium facientes post mensem a publicatione presentis mandati excommunicationis sententiam, quam preter sententiam canonis, quam sic eligens tamquam communicans in crimine criminoso incurrat [3], in ipsos ferimus in hiis scriptis, incurrant ipso facto. 
Ceterum ne premissa effectum careant, eo quia confessores predicti, ut eligentes sepulturam prefatam licet indebite in suo proposito confoveant in hac parte, asserentes se posse a dictis sententiis absolvere, tales eligentes sepulturam alienam indifferenter absolvunt de facto, cum de iure non possint, eo quia et ipsi confessores sic inducentes ad sepulturam alienam eo ipso a canone sunt excommunicati, nec excommunicatus excommunicatum absolvere potest, decernimus absolutionem talem non valere nec etiam alias quascumque personas absolutionem eligentibus impendere posse, nisi electio eadem ab eodem eligenti, ita quod de hoc sufficienter constare possit, expresse fuerit revocata. 
Precipimus itaque vobis omnibus et singulis predictis in virtute sancte obedientie et sub pena excommunicationis, ut presens mandatum in capitulis, collegiis, conventibus, ecclesiis et cappellis vestrum publicetis singulis diebus dominicis et festivis utriusque sexus hominibus, vestris subditis hoc materna lingua exponatis, ut instruantur que fuerint indicanda et que vitanda et per hoc sibi provideant, ne indignationem sedis apostolice et nostram acrimoniam incidant et offensam, et ne pro huiusmodi necgligentia nos contra eos exigente iustitia gravius procedere compellamur.
Datum et actum Bunne anno domini Mmo CCCmo vicesimo octavo, secunda feria post festum beati Remigii confessoris. 