Henricus dei gratia etc.
Non intendimus aliquas novitates inducere, sed defectus et errores, qui fiunt circa neggligentiam canonum et statutorum non servatorum, arguere et corrigere, ut subditi nostri sub hiis instructi sciant premissa amplecti et prosequi et a prohibitis abstinere, ne secus facientes penas et canonum et statutorum incurrant iam prolatas.
(1) De nominibus publice per annum excommunicatorum vel aliorum domino referendis.
In primis precipimus vobis plebanis sub pena excommunicationis, ut quilibet teneatur cognoscere vultum pecoris sui, si quos de parrochianis vestris sciatis utriusque sexus homines, qui saltem semel in anno non confiteantur omnia peccata sua, corpus domini nostri non recipiant et legitima excusatione cessante per annum et amplius in excommunicationis sententia persistant et publice sunt adulteri et adultere aut in consanguinitatis gradu prohibito matrimonium contraxerunt et publicas usuras exercentes nobis aut officiali nostro in singulis synodis nominatim nomina eorum reportetis, saltem secrete, si non possint bono modo publicari in publico, quia nonnulli potentes talibus peccatis irretiti nolunt nec possunt in hiis corrigi a plebanis suis, et si tales decesserint, hii digne penitus ecclesiastica careant sepultura.
(2) Ut iudices seculares non negent puniendis morte penitentiam.
Quoniam omnia, que salutem anime respiciunt, fovere tenemur, sub pena excommunicationis mandamus plebanis predictis, ut singulis iudicibus secularibus, similiter in festivitatibus recitent et parrochianis suis publicent, a sede apostolica statutum esse, quod hominibus ultimo deputandis supplicio non debet negari, si petant penitentie sacramentum, cum pro delicto, pro quo mortem subeunt, non sit eis salus anime deneganda, et dum iustitiarii, si secus fecerint, se ad id per censuram ecclesiasticam compellendos.
(3) [1] Item precipimus plebanis, ut publicent suis parrochianis, quod hii, qui per vim aut metum absolutionis beneficium ab excommunicationis sententia vel quamcumque revocationem ipsius aut suspensionis seu [2] interdicti ab aliquo eis procuranda extorquent, ne sine vindicta violentie crescat audacia, ob hoc sententiam excommunicationis incurrant, et sic nedum a prima sententia per vim extorta nonsint absoluti et sententiam incurrant, et duplici sententia sint ligati.
(4) Ut moneant creditores, soluto debito reddere litteras.
Item precipimus et mandamus vobis plebanis sub excommunicationis sententia, ut moneatis omnes et singulos vestros subditos singulis diebus dominicis et festivis, ut, si qui sint creditores, qui de pecunia vel aliis rebus eis debitis satisfactionem habentes instrumenta seu litteras ad hoc confectas apud se habent et non restituerunt, quod infra unum mensem a presentis mandati publicatione illa restituant eis, a quibus data sunt, ne idem debitum bis petatur in grave dampnum illorum, qui satisfecerunt, et in animarum periculum illorum, qui denuo exigunt quod non debetur. 
Contrarium facientes, quos sicut alias excommunicavimus et dicto mense pro canonica monitione currente excommunicamus in hiis scriptis, excommunicatos publice nuntietis diebus dominicis et festivis, campanis pulsatis et candelis accensis.
(5) De orationibus contra rebelles ecclesie infra missam dicendis.
Item cum alias vobis publicaverimus litteras apostolicas, quibus precipitur, ut in singulis missis dicendis orationes contra rebelles ecclesie post Pater noster dicendas sint [3], et nonnulli Minorum, Predicatorum, Augustinensium et Carmelitarum ordinum et alii singulares huiusmodi orationes non servent, monemus eos et precipimus vobis, ut easdem orationes servetis, ne vestram in hac parte neggligentiam denuntiare sedi apostolice teneamur.
(6) Ne quis excommunicatis, eo quod ultra Alpes rebellibus ecclesie astiterint, communicet, nisi se docuerint absolutos [4].
Item precipimus et mandamus sub pena excommunicationis, ne quis vestrum illos, qui ex eo excommunicationis sententiam latam a sede apostolica inciderunt, quod ultra Alpes existentes ecclesie rebellibus astiterint, ad divina admittat aut eis communicet, donec cum litteris absolutionis eiusdem sedis se docuerint absolutos. 
Contrarium facientes illas penas canonis incurrant contra scientes excommunicatos iam prolatas.
(7) Ut quilibet habeat copiam constitutionis Super cathedram.
Item cum sepius mandaverimus, ut constitutionis sedis apostolice, que incipit Super cathedram, inter Clementinis sub titulo De sepulturis locate, haberetis ad informationem vestram de tribus, videlicet de predicationis et confessionis officiis necnon de sepulturis ecclesiasticis, que religiosi mendicantes exercent, singuli vestrum, qui habent regere ecclesias, copiam, nec id facere curaveritis, secundum quod patet et [5] frequenter occurrit, ut [6] ob dicte constitutionis ignorantiam inter dictos fratres et vos super premissis questiones oriantur, vobis igitur sub pena excommunicationis precipimus et mandamus, quatenus adhuc copiam dicte constitutionis vobis ab aliis, qui eam habent, fieri procuretis et in proxima synodo nostra quilibet vestrum copiam secum portet. 
Alias contra vos per censuram ecclesiasticam procedemus. 
Nolumus enim inter dictos fratres et vos ex eius ignorantia questiones de cetero suboriri.
(8) Quod nullus monitus, qui pendente termino actori satisfecit, sine littera iudicis [7].
Item cum plures circa mandata iudicum ecclesiasticorum collidere videantur, videlicet ut, cum monentur aliqui, ut iudici de contemptu aut excessu et parti adverse de suo interesse aut expensis satisfaciant, alioquin incurrant ipsas penas in ipsis mandatis expressas, pendente huiusmodi monitionis termino partes inter se se componunt et iudice non satisfacto instrumenta lacerant aut eis renuntiant, qui tamen nichilominus sententias incurrunt in ipsis expressas, precipimus et mandamus sub pena excommunicationis, ut tales denuntietis tamdiu huiusmodi sententiis esse ligatos, donec vobis constiterit per litteras iudicum de contemptu aut excessu et parti de suo interesse et expensis esse satisfactum.
(9) Ut quilibet ordinatus formatam recipiat.
Quoniam ubi maius periculum vertitur, cautius est agendum, quod quilibet in ordine sibi commisso, non alio ministret, precipimus et mandamus sub pena excommunicationis, ut de cetero quilibet ordinandus tam ad minores quam ad sacros ordines ordinatoris sui litteras scilicet formatas recipiat super eo, cuiuscumque status vel religionis existat, cum nonnulli ad probandum suas ordinationes expensas multimodas patiantur et cum periculum sit, quemlibet pro ordinato teneri et per consequens permitti celebrare.
Datum Bunne anno domini Mo CCCo XXIXo, in crastino beati Remigii.
