(1) Item ad instar Domini Richardi excommunicamus omnes impedientes mulieres de tertia parte bonorum communium sibi et viris suis si liberos habuerint, aut de medietate si liberis caruerint, testamenta libere ordinare et omnes illos qui executionem huiusmodi impediunt.
(2) ... bonorum seu possessionem [2] fraudulentam, nec esse interpretando...alienans bona sua vel feoffans debita si qua creditoribus di... ...a iura ecclesiastica de iure seu de consuetudine debita iuxta iuris exigentiam... ...iat [3] aut disponat donaturos quoque qui huiusmodi donationes vel feoffaciones [4]... contra constitutionis nostrae praesentis tenorem scienter admittentes simili scientiae decernimus subiacere et eo ipso quod aliquis post infirmitatem acceptam alienet omnia bona sua vel maiorem partem eorum si in illa infirmitate decedat sit fraus ipso facto probata et alienans taliter et decedens ecclesiastica careat sepultura quousque haeredes vel donatarii antedicti aut alii amici de iuribus ecclesiarum et etiam de debitis defuncti solvendis sufficienter praestiterit cautionem alias donatarii huiusmodi si contra formam constitutionis praedictae donationes admittant si eis gaudere contendant simili sententiae subiaceant ipso facto.
(3) Item nos ... archiepiscopus et primas antedictus auctoritate praesentis concilii excommunicamus omnes illos qui ordinarios locorum impediunt bona decedentium ab intestato seu testamento condito sequestrare quousque administratio bonorum per eosdem ordinarios in forma ecclesiae sit commissa quoscunque vero bona quorumcunque decedentium sive ab intestato sive condito testamento aliter administrantes praeterquam impensas funerales excommunicamus ipso facto immo ex abundanti ad maiorem animarum salutem auctoritate praesentis concilii generaliter statuimus et ordinamus quod bona quorumcunque defunctorum sive ab intestato sive testamento condito post mortem defuncti sint et maneant sequestrata omnesque apponentes ad bona huiusmodi manus asportatrices aut alienatrices praeterquam in casu impensarum praemisso excommunicamus ipso facto.
(4) Item nos ... excommunicamus omnes illos qui sequestrum ordinariorum violant seu infringant.
(5) Item nos ... auctoritate praesentis concilii excommunicamus omnes illos qui in fraudem Dei et suae sanctae ecclesiae ac praelatorum ipsius malitiose et fraudulenter terras, possessiones aut iura quaecunque etiam inter vivos quaecunque alienare praesumunt quae ab ecclesiis seu ecclesiarum praelatis de iure ecclesiarum suarum tenentur in capite.
(6) Item ad instar domini nostri Richardi omnes illos laicos qui res aliquas dedicatas Deo et suae ecclesiae earum dispensationem sive custodiam sua auctoritate sibi appropriant auctoritate praesentis concilii sententia excommunicationis innodamus in his scriptis.
(7) Item ad instar domini nostri Richardi auctoritate praesentis concilii conformiter iuribus... [5] quod omnis utriusque sexus fidelis animum discretionis attingens omnia sua peccata... [6] talia confiteatur semel in anno suo proprio sacerdoti, curato seu intitulato aut per eum ante sacramenta ecclesiastica ministranda specialiter deputato, aliter vero non teneatur curatus suo parochiano se dicenti alii esse confessum nisi de hoc eidem curato fidem fecerit competentem sacramentum eucharistiae ministrare.
Non tamen per hoc conditioni religiosorum quibus de iure communi facultas conceditur aut auctoritate apostolica indulgetur confessiones audire et paenitentias salutares iniungere et absolutiones delictorum impendere intendimus in aliquo derogare.
(8) Item ad instar domini nostri Richardi quia propter venditiones fructuum ecclesiasticorum personis laicis saepefactas onera incumbentia ipsis ecclesiis saepius minus debite supportantur ad instar domini nostri Richardi auctoritate praesentis concilii statuimus quod in principio cuiuslibet auctumni omnes fructus ecclesiarum prae manibus venditi a quibuscunque rectoribus seu vicariis aut auctoritate ipsorum per dioecesanos libere sequestrentur et teneantur sub arcto sequestro donec de omnibus oneribus incumbentibus ecclesiarum ipsarum rectoribus atque vicariis seu ipsis ecclesiis supportandis ordinariorum arbitrio fuerit dacta securitas verum quia quam plures personae nobis subiectae tenorem et poenam constitutionis praefatae minus debite ponderantes fructus taliter sequestratos ante securitatem praedictam praestitam seu inventam emere abducere et de eis libere disponere hactenus non curarunt in ecclesiasticae disciplinae contemptum animarumque suarum periculum ac ecclesiarum Deo dedicatarum iacturam et ruinam enormem, nos auctoritate praesentis concilii statuimus et mandamus quod omnes rectores, vicarii seu parochiales presbyteri nostrae provinciae Armachanae aut loca sua gerentes, quinquies in anno ad minus, videlicet in festo Omnium Sanctorum [7], in festo Purificationis Beatae Mariae [8], in festo Corporis Christi et in festo ad vincula Sancti Petri [9] et in festo Assumptionis Beatae Mariae [10] in eorum ecclesiis omnes parochianos suos moneant quos etiam auctoritate praesentis concilii nos monemus ne persona quaecunque ecclesiastica vel etiam saecularis fructus aliquarum ecclesiarum prae manibus venditos seu etiam arendatos abducere, asportare seu sibi ipsi appropriare aut quomodocunque alienare praesumant quousque de securitate praedicta pro oneribus ecclesiarum supportandis ordinariis facta in ecclesiis quarum fructus taliter sequestrantur. 
De relaxatione sequestri de mandato ordinarii proclamatio et notificatio facta extiterit contrarium vero facientes sententiam excommunicationis... incurrant [11].
Rectores, vicarii et presbyteri proclamationem seu denuntiationem con...nte ac monitionum nostrarum praedictarum facere omittentes incurrere etiam volumus... [12] venditionibus autem fructuum ecclesiasticorum faciendis statuimus quod primo ordinarii [16], deinde alii clerici si tempore competenti hoc petant aliis praeferantur, ita tamen quod conditiones ecclesiarum aut personarum deteriores non faciant. 
Si qui vero fructus ecclesiarum ordine ultimo praetermisso alienent seu vendant tertiam partem fructuum taliter venditorum amittant ordinariorum usui applicandam.
(9) Item nos... excommunicamus in his scriptis omnes malitiose indictantes praelatos ecclesiarum praecipue seu viros ecclesiasticos aut alios Christi fideles aut huiusmodi procurantes.