(65) Constitutio contra praesbiteros tenentes ultra septem missas in hebdomada.
Antonius angeli de neapolis canonicus neapolis. Decretorum Doctoris Reverendis in Christo Patris et Domini, domini Gasparis divina miseratione Archiepiscopi neapolis in spiritualibus vicarius generalis. 
Universos et singulos Christi fideles presentis constitutionis seriem visuros, tam presentes quam venturos, salvet ille qui nihil ignorat. 
Cum et sacram religionem plantare, et modis omnibus plantam fovere teneamur, et ea quae dum recta sunt, nutrire, ac corrigere, quae perfectum veritatis impediunt, commissa nobis auctoritate vicariatus nostri officii salubriter curemus, ne ab illo qui sedet in throno sanguis inferiorum nostris exequatur manibus, sane quia ex constitutione quondam bonae memoriae Ioannis Praesulis neapolis emanata, quae incipit. 
Quia prout ad nostrum pervenit auditum, plerique sacerdotes et clerici nonnullam animarum ligamina ac pericula perveniunt, et in futurum verisimiliter oriri possunt. 
Idcirco cum consilio, voluntateque beneplacito venerabilis Capituli neapolis. praedictam constitutionem cassamus, revocamus, annullamus, et irritamus, renunciamus, et haberi volumus pro infecta, itaque secundum eam, nec in iudicio, nec extra iudicium valeat iudicari, et hoc, quantum ad excommunicationem tm [1]. 
In aliis vero volumus affatam constitutionem firmam esse, sicut prius: statuentes, et firmiter inhibentes, ut nemo sacerdotum civitatis et diocesis neapolis ac commorantes in eis valeat, ac valeant deinceps retinere in beneficium nisi septem missas tamen, vel infra, et non ultra: et si quis ausu temerario transgressor huius nostrae constitutionis inventus fuerit retinere ultra septem missas, prout superius est expressum, non solum privetur missa, vel missis, quam, vel quas ultra septem retinere praesumpserit, sed etiaam puniatur arbitrio superioris. 
Quia dignum est enim, ut quos Dei timor a malo non revocat, saltem coerceat severitas disciplinae: et hanc nostram constitutionem in libro constitutionum dictae ecclesiae neapo. annotari, annumerari, reddique inscribi, atque annis singulis in die quintae feriae maioris hebdomadae in dicta ecclesia hora solita cum ibi populus confluerit ad divina publicari volumus, et iubemus: et ut haec ad omnium et singulorum utriusque sexus notitiam deveniant, et devenire possint, nemoque verisimiliter praetendere, ac allegare ignorantiam valeat, copiam dictae constitutionis sigillo rotundo curiae Archiepiscopalis neapolis quo in talibus utimus impresione munitam in valvis dictae neapolitanae ecclesiae affigendam fieri decernimus et mandamus affigi. 
Datum et actum Neapolim in choro dictae Neapolis ecclesiae, Anno Domini MCCCXL die quinto mensis Ianuarii, tertie indictionis, Pontificatus Sanctissimi in Christo patris et Domini nostri Eugenii, divina providentia Papae .iiii. anno nono.
(66) Constitutio quod quotidie fieri debeat collecta almi patris Ianuarii, exceptis diebus quibus est interdictum ne fiat, et etiam quod eius festum cum ipsius octava sub duplici officio celebretur, et quod semel in mense per totius anni circulum eius festum sub duplici officio fiat, et quod in missa dicatur Credo in unum Deum tam in festo quam infra octavam, et quotiescumque eius festum contingit celebrari.
Antonius angeli de neapolis canonicus ecclesiae neapolis. 
Decretorumque Doctoris Reverendis in Christo patris et Domini. 
Domini Gasparis miseratione divina Archiepiscopi neapolitani in spiritualibus Vicarius generalis: Sacrosancta Romana ecclesia piissima consideratione statuit ut crebris decoretur solemnitatibus, his qui pro Christi nomine coronam martirii adepti sunt, cum saepiisimis deprecationibus apud Dei altissimi Filium instare non desinunt pro nobis in hac miseriae valle degentibus intercedendo, ut qui caelestia pariter et aeterna disponit, et affluenter supernorum dona non deficit elargiri in sua immarcessibili gloria supremi iudicii die nos collocet. 
Cum autem inter martirum turmas gloriosissimum Antistitem Ianuarium eximiis miraculis extrenue decoratum, nostrum sentiamus esse primum patronum, huiusque almae civitatis, atque eius civium favorabilem defensorem, qui velut stella matutina inter Angelorum admina irradiat, et pro clero suoque populo affluenter deprecari ac effundere praeces non desinit: haesitari enim a nemine debet hanc Neapolitanam civitatem eius clipeo sedulo, protegerique muniri: ideo eius altissimum festum omni veneratione dignissimum, cum ipsius duplici octava sub duplici festo, cum consilio, voluntate, beneplacitoque venerabilis Capituli neapolitani decernimus, ordinamus, statuimus, et mandamus perpetuis temporibus fieri ac celebrari, prout in nostra rubrica inferius posita declarabitur: et ut Christi fideles ad tantae festivitateis solennitatem devotissime confluant omnibus vere poenitentibus et confessis ipsam ecclesiam foelicissimi martiris Ianuarii visitantibus, vel ubicumque eius officium contingerit celebrari, auctoritate Apostolorum Petri et Pauli, ac ipsius almi pontificis Ianuarii consilii quadraginta dies de iniunctis eis poenitentiis misericorditer relaxamus: adiicientes, et firmiter statuentes quod quotidie debeat fieri collecta praefati excelsi Pontificis, illis dumtaxat exceptis diebusque temporibus quibus ab ecclesia est interdictum, ne fiat Principis Apostolorum collecta, prout in Breviario continetur: sed quia in Sacro eloquio scriptum est, quod is cui plus donatur plus diligit: ideo statuendo mandamus quod praedicti Antistitis gratiosissimi per totius anni circulum semel in mense eius festum sub duplici officio debeat celebrari, scilicet .xxiiii. Ianuarii. iiii. Februarii , prima dominica mensis Maii fiat festum eius sacratissimae translationis, prima Iunii .xiiii. Iulii.xxiii. Augusti .xix. Septembris celebretur officium elegantissimi eius martirii: de quo festo mandamus fieri octavam sub duplici officio, ut supra Sexta Octobris, xvii Novembris, xvi Decembris: ita tamen quod si dictum officium praedictis diebus celebrari non poterit, aliquo festo duplici impediente, vel dominicae quae non potest cantari, in alia sequenti dominica praedictum festum transferratur in diem immediate sequentem: et si illa die non poterit celebrari, transferatur in aliam diem quousque poterit celebrari: Mandamus etiam quod semper in missa eiusdem praeciosissimi Praesulis, dici debeat Symbolum. i. Credo in unum Deum, quotiescumque praedictum officium, ut supra dictum est, celebrabitur. 
Volentes et etiam statuentes, quod omnes tam clerici quam religiosi, religiosaeque moniales, ac sorores civitatis et diocesis neapolis, ac commorantes in eis, cuiuscunque conditionis, ordinis, dignitatis, gradus, ac praeeminentiae existant, haec observare debeant: et quia nil prodesset humilitas humilibus, si contemptus contumacibus non obesset: et quaedam sunt culpae in quibus est culpa relaxare vindictam, ideo transgressores huius nostrae constitutionis, et infrascriptarum rubricarum mulctari volumus, et iubemus poena unius floreni auri camerae domini Archiepiscopi neapolis, applicandi: et haec fiant ad laudem et floriam tanti militis caelestis Ianuarii, ut eius orationibus in astris viget, ubi foelicem hic longevam concedat vitam. 
Datum neapolim in choro maioris ecclesiae neapolis sub anno Domini MCCCCXL die .xxviii. mensis Novembris quartae indictionis. Pontifici Sanctissimi in Christo patris et Domini, domini Eugenii divina providentiae Papae iiii anno decimo.