Auctoritate Dei Patris omnipotentis, et Filii, et Spiritus Sancti, et beatissimae virginis Mariae, matris Dei, et omnium sanctorum Dei, denuncio excommunicatos omnes illos, qui ecclesias quascunque jure suo malitiose privare praesumunt, atque per malitiam libertates earundem infringere vel perturbare conantur. 
In quo articulo excommunicati intelliguntur omnes auferentes ab ecclesiis jura sua, et infringentes libertates non solum generales toti ecclesiae pertinentes, sed etiam particulares; et sic excommunicati sunt omnes, qui impetrant literas a quacunque curia laicali,ad impediendum processum judicis ecclesiastici in causis, quae secundum canones per judicem ecclesiasticum debent et solent tractari, et nullatenus per seculare judicium terminari; ac etiam omnes illi, qui falso, et malitiose archiepiscopalem aut episcopalem processum impediunt, vel subterfugiunt disciplinam. 
Item excommunicati sunt omnes, qui pacem et tranquillitatem domini regis et regni auctoritate, opere, vel consilio perturbant, et in mortem ejus, vel seditionem aliquam machinantur, et qui jura domini regis injuste detinere contendunt; ex quo intelliguntur excommunicati guerrarum suscitantes horrorem, verum etiam publici latrones omnes pariter et praedones, et quicunque jus, sive justitiam regni impugnantes. 
Item omnes illi, qui scienter falsum perhibent testimonium, vel perhiberi procurant, et qui tales testes scienter producunt, ad impediendum matrimonium, vel ad exhaeredationem alicujus procurandam. 
Item advocati, qui in causis matrimonialibus opponunt exceptiones malitiose, vel opponi procurant in quibuscunque causis, contra justitiam, ut processus causae diutius suspendatur. 
Item omnes illi, qui gratia lucri, odii, vel favoris, vel alia quacunque causa crimen alicui malitiose imponunt, cum infamatus non sit apud bonos et graves; ut sic saltem ei purgatio indicatur, vel alio modo gravetur. 
Item illi, qui vacante ecclesia malitiose opponunt vel opponi procurant quaestionem de jure patronatus, ut sic verum patronum a collatione illius ecclesiae saltem impediant illa vice. 
Item omnes illi, qui malitiose contemnunt exequi mandata domini regis de excommunicatis capiendis, vel eorum impediunt captionem, seu procurant injustam talium deliberationem, contra decretum ecclesiasticae disciplinae. 
Item excommunicati sunt in concilio domini Ottoboni legati omnes, qui pro impedimento pacis, seu pro compositione litigantium aliquid recipiunt, donec sic receptum restituant donatori, et tantundem exsolvunt pauperibus erogandum. 
Hic casus notetur de judicibus et aliis, qui partes litigantes, et concordare volentes, occasione lucri, eos concordiam hujusmodi facere non sinunt, seu, quantum in eis, satagunt impedire. 
Item excommunicantur per eundem quicunque de domibus, maneriis, vel grangiis, seu aliis locis archiepiscoporum, episcoporum, vel aliarum personarum ecclesiasticarum, contra earum voluntatem, vel custodum rerum earundem, aliquid auferunt, vel consumunt, aut injuriose constrectant; nec possunt tales absolvi, donec de injuriis satisfecerint competenter. 
Item excommunicantur ab eodem quicunque abstraxerint aliquem violenter, ad ecclesiam, vel coemeterium, vel claustrum fugientem; vel quicunque tali confugae victum necessarium prohibuerint exhiberi; vel qui res alienas hujusmodi depositas violenter asportaverint, vel asportari fecerint, seu asportationem talem nomine suo factam, vel a familiaribus suis ratam habuerint; vel qui ad hoc publice vel occulte dederint auxilium, consilium, vel favorem. 
Item excommunicantur omnes illi, qui scienter veniunt, vel faciunt contra magnam chartam, vel aliquem articulum in ea contentum; et sunt articuli 35. aut contra chartam de foresta, vel aliquem ejus articulum, et habet articulos 15. de quibus plene habetur in dicto tractatu, qui Pupilla dicitur. 
Et haec sententia lata est per omnes episcopos Angliae, et per sedem apostolicam perpluries confirmata. 
Item excommunicantur omnes illi, qui in clericos, vel religiosos, aut conversos, et nondum professos, manus temere injecerint violentas, vel injectionem hujusmodi suo nomine factam ratam habuerint, aut fieri praecipiunt sive mandant. 
17. q. 4. Si quis suadente, et Extra. de sen. ex. Non dubium: et multis aliis locis similiter in illum, qui ingressus fuerit religionem, sed nec in ea professus est tacite vel expresse. 
Extra. de sen. Ex religioso. libro VI. 
Item excommunicantur omnes illi, qui scienter in gradibus consanguinitatis vel affinitatis a canone interdictis, vel cum monialibus de facto matrimonium contrahunt; necnon religiosi, seu moniales, vel clerici in sacris ordinibus constituti, matrimonium contrahentes; et praelati ecclesiarum taliter contrahentes debent denunciare, vel a subditis suis facere denunciari, publice excommunicatos, donec humiliter suum recognoscant errorem, et abinvicem separentur, et absolutionis beneficium meruerint obtinere. 
Extra de con. et aff. Eos qui in Clement. 
Item excommunicantur falsarii literarum domini papae cum fautoribus suis; et similiter quicunque hujusmodi literas impetraverint, vel etiam uti praesumpserint impetratis. 
Extra. de cri. fal. ad falsariorum, etc. dura.
Item excommunicantur omnes violatores, raptores violenti, et incendiarii ecclesiarum, sive locorum religiosorum, et omnes eis consentientes. 
11. q. 3. Canonica, et aliis locis plurimis. 
Item omnes, qui faciunt statuta, edicta, vel constitutiones contra ecclesiasticam libertatem, et scriptores eorundem, et stationarii vendentes, scil. copias eorum, vel alii facientes ea, vel eorum aliquid observari, nisi ea revocaverint infra mensem, vel secundum ea judicare praesumpserint, vel in publicam formam scribere taliter judicata. 
Extra. De sententia ex noverit. 
Item, quicunque spoliant ecclesias bonis suis per se vel alios; aut injuste persequuntur electores, seu consanguineos eorum gravant, pro eo, quod ipsi electores noluerunt eligere illum in praelatum, pro quo rogabantur, sive inducebantur. 
Extra. de elect. Sciant cuncti. libro VI. 
Item omnes illi, qui per vim, vel metum extorquent absolutionem a sententia excommunicationis, seu revocationem sententiae excommunicationis, suspensionis, vel interdicti. 
Extra de iis, quae vi metus ve. ca. fi. absolutionis, libro VI.
Item excommunicantur, quicunque scienter ecclesiasticae tradiderint sepulturae haereticos, seu credentes erroribus eorum, defensores ac fautores eorundem. 
Extra. de haereticis c. quicunque, libro VI. 
Item excommunicantur omnes illi, qui habentes temporale dominium, subditis suis interdicunt, ne praelatis aut clericis ecclesiasticis personis quicquam vendant aut emant ab eisdem, seu quod nec bladum eorum molant, nec panem coquant, aut alia obsequia exhibere praesumant. 
Extra. de eo, qui mittitur in possessionem. c. Eum qui, libro VI.
Item excommunicantur illi, quicunque ab homine, seu a canone excommunicati, qui propter mortis periculum, vel aliud impedimentum legitimum, absolutus ab eo, qui alias eum a jure non potest absolvere; si postea, cessante impedimento, vel periculo, contempserit, quamcito commode poterit, se praesentare illi, a quo de jure debet absolvi, ipsius mandatum subiturus et satisfacturus, prout justitia suadebit. 
Similiter qui a sede apostolica, vel ejus legato absolutus fuit, et injunctum est sibi, ut poenitentiam recipiat a suo ordinario, et passis injuriam satisfaciat. 
Si hoc ad primum, quo commode poterit, non curaverit adimplere tales. 
Extra. de sententia de eo, qui libro VI. de poenis capitulo. 
Si quis in Cle. 
Item excommunicatus est quicunque, cujuscunque status, conditionis, seu dignitatis fuerit, etiamsi pontificali praefulgeat dignitate, qui fecit corpus alicujus defuncti exenterari, seu membratim dividi in quadam constitutione: 
Extrava. Honestis viii. capitulo Detestandae.
Item, quicunque tempore interdicti in casibus non concessis a jure, in ecclesiis, vel coemeteriis, corpora defunctorum publice excommunicatorum, aut nominatim interdictorum, seu usurariorum manifestorum sepelierint. 
Extra. de sepultura eos in Clement.
Item excommunicantur quicunque fecerint statuta, scripserint, vel dictaverint, quod solvantur usurae, vel quod usurae solutae non repetantur, aut non restituantur; et qui hujusmodi statuta edicta de libris, in quibus scripta fuerint, si potestatem super hiis habuerint, infra tres menses non deleverint. 
Extra. de usura ex gravi in Clement.
Item excommunicati sunt religiosi, qui clericis vel laicis ministrant sacramentum eucharistiae, unctionis extremae, vel matrimonium inter aliquos solennizant, non habita super hiis parochiani presbyteri licentia speciali; vel qui excommunicatum a canone, vel per sententiam in statutis provincialibus aut synodalibus promulgatam, aliquem absolverint, praeterquam casibus a jure praemissis, vel privilegio a sede apostolica concesso eisdem, seu a poena et a culpa de facto absolvunt. 
Extra. de privilegio religiosi in Clement.
Item excommunicati sunt omnes illi, qui capiunt viros ecclesiasticos, et captos detinent, donec sua beneficia resignent; aut contra citatos ab homine vel a jure ad sedem apostolicam, quominus possint adire sedem illam, procurant hujusmodi captionem. 
Extra. de poenis cap. Multorum, in Clement. 
Item excommunicati sunt, quicunque in loco supposito interdicto quemquam cogerint divina officia celebrare; aut qui tempore interdicti, per campanarum pulsationem populos publice excommunicatos vel interdictos evocant ad audiendum missas, seu fecerint evocari; aut qui suis subjectis, publice excommunicatis, seu interdictis praecipit, ne exeant ab ecclesiis, dum in ipsis missarum solennia celebrantur, licet a celebrantibus moniti fuerint, ut exeant: necnon excommunicati publice, et publice interdicti, qui in ipsis ecclesiis, a celebrantibus nominatim moniti, ut exeant, remanere praesumpserint; nec possunt absolvi, nisi per sedem apostolicam. 
Extra. de sententia ex. gravis in Clement. 
Item excommunicantur clerici arma portantes, et se furibus, praedonibus, aut aliis malefactoribus sociantes, et etiam rapinas et furta praecipientes; nec possunt absolvi, nisi prius ad arbitrium dioecesani satisfecerint de praemissis. 
In constitutione Ottoboni, Quoniam in armis.
Item excommunicantur, qui impediunt, seu impedire procurant ultimas voluntates defunctorum, praesertim in hiis, quae de jure vel consuetudine legari possunt; et etiam quicunque impediunt aut perturbant, seu impediri, vel turbari faciunt alicujus mulieris, solutae vel conjugatae, propriae uxoris, vel alterius justam, seu consuetam testamenti liberam satisfactionem. 
In constitutione Bonifacii Cantuariensis, capitulo, Contingit. 
Item excommunicati sunt, quicunque receperint plura beneficia curata, et ea simul retinuerint, absque dispensatione sedis apostolicae, vel qui plura beneficia assecutus fuerit per modum institutionis, vel commendationis, seu custodiae, praeter illum modum, quae constitutio Gregoriana, edita in concilio Lugdunensi, permittit in constitutione Radyng, capitulo primo. 
Multi sunt alii casus, in quibus quis incurrit sententiam excommunicationis ipso jure, qui Pupilla parte quinta, capitulis 1. 9. 30. 21. quos transcurrendo videat discretus curatus; et quos magis viderit expediens suis subditis, secundum eorum qualitatem, pronunciari excerpat, et pronunciet temporibus opportunis, cum casibus hic praemissis, vel aliquibus praemissorum. 
