Quoniam genus humanum duobus modis regitur, iure divino videlicet et humano, que quamquam per prophetarum preconium et ewangelistarum prelucida dogmata et sanctorum patrum canonica instituta ad regimen et doctrinam universalis ecclesie, per orbem terrarum diffuse, mirifice ac utiliter luculencius claruerunt, verumtamen natura, varietatis avida, quamvis sufficienter sit limitibus iusticie circumsepta, quasi novas deproperans formas edere cottidie ad vetita suos motus dirigit et habenas, propter quod novis morbis nova antidotha exposcentibus secundum varietates et successiones temporum ad refrenandam nonnullorum temeritatem nova remedia convenit adhibere: ideoque, nos Nankerus, qui miseracione divina Cracoviensi ecclesie licet inmeriti presidemus, quedam ad reformacionem morum ac delictorum cohercionem necnon ad communem ecclesiarum profectum ex officii nostri debito statuere et ordinare volentes, predecessorum nostrorum constitucionibus perquisitis, sapientum communicato consilio et consensu nostri capituli accedente, quasdam ex ipsis approbavimus plerasque mutavimus et novas adiunximus cum salutaribus informacionibus simplicium clericorum, prout varietati temporum credidimus expedire, ipsasque in cleri noticiam scriptis presentibus duximus deferendas et solempniter in presenti synodo publicandas; constituciones easdem interpretandi, declarandi, addendi et minuendi et contra illas dispensandi nobis nostrisque successoribus facultate plenaria reservata, quibuslibet abis constitucionibus nostrorum predecessorum, in presenti volumine non insertis, penitus revocatis.
Sane quia viris ecclesiasticis duo principaliter sunt necessaria, videlicet vita et conversacio irreprehensibilis necnon sciencia scripturarum, illa precipue, que in quatuor consistit: primo in sacramentorum administracione; secundo in eorum cauta custodia et contractacione; tercio in divinorum officiorum celebracione; quarto in animarum et ecclesie regimine ac disposicione; unde primum de hac quadruplici sciencia ad erudicionem simplicium et demum de vita et conversacione irreprehensibili clericorum per singulas constituciones aliqua perstringemus, ut in hiis informati illam propheticam possint evadere sentenciam, qua dicitur: tu scienciam a te repulisti et ego repellam te, ne sacerdocio fungaris mihi; ignorancia et enim scripturarum ignorancia Christi est, unde apostolus: ignorans ignorabitur.
Primo igitur illa sciencia nos adornari convenit, que in sacramentorum administracione consistit. 
Sunt autem huiusmodi [2] septem sacramenta, videlicet Baptismus, Confirmacio, Penitencia, Eucaristia, Extrema unccio, Ordo et Matrimonium, De quibus aliqua seriatim sub compendio disseremus.
(1) De baptismo.
Baptismus est primum sacramentum, quo non recepto nullum aliud sacramentum proficit ad salutem; per illud enim est ingressus ad Christum et ad alia sacramenta, et ubi Christus non est fundamentum, nullum boni operis superest edificium. 
Pro baptizandis itaque infantibus vel pro crismate premium requirere nolite, ne propter vestri desidiam aut negligenciam infans aliquis decedat sine baptismo cavete. 
Compatres et commatres, ut filios suos spirituales symbolum et oracionem dominicam doceant vel doceri faciant bonisque moribus informent, ammonete. 
Plebibus quoque vestris crebro insinuate, ut si infantuli propter mortis periculum inminentis presbytero ad baptizandum nequeunt presentari, a masculis astantibus vel illis desinentibus a feminis baptizentur, et eciam a patre vel a matre, si omnes alii desunt, alias non, nam in hoc casu pater et mater non delinquunt sed merentur. 
Frequenter plebibus vestris baptizandi formam, ut eam diligenter, cum necessitatis articulus inmineat, observent, insinuate, ut baptizans infantem imposito prius nomine, producto crucis signo super aquam, ter in modum crucis inmergat illum in aqua frigida vel calida dicens sic: A. vel B. ego baptizo te in nomine patris ei filii et spiritus sancti amen; et hoc dicat wulgariter, si literas nesciat. 
Verumtamen licet tantum semel inmerserit, vel infanti nomen non inposuerit, vel eciam ego non dixerit, nichilominus infans baptizatus est, dum tamen premissa verba in mergendo dicantur. 
Ubi vero tanta aqua vel temporis copia vel vas aptum ad hoc haberi non potest, ut totaliter infans in aqua mergi possit, cum scultella vel alio vase
aut eciam manu aliqua aque quantitas super caput infantis, dicendo premissa verba, fundatur. 
Porro, ubi in articulo mortis infans a layco baptizatur, si supervixerit infans, quantocius fieri potest, presbytero presentetur, qui si diligenti inqui sicione premissa formam debitam non esse servatam invenerit, illum iuxta formam ecclesie baptizet. 
Si vero dubium sit, quia forte baptizans, quibus verbis usus est baptizando, ad plenum non recordatur vel forte qui presentes fuerunt ad invicem discordant, tunc illum baptizet hiis verbis: Si baptizatus es, non te rebaptizo sed si baptizatus non es, ego te baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti amen. 
Idemque servandum est, ubicumque utrum aliquis baptizatus fuerit dubitatur, quo casu unius testimonio credi potest. 
Si vero sacerdoti constiterit, infantem a layco fuisse iuxta formam ecclesie baptizatum, non rebaptizet eum nec kathezizet, sed solummodo eum ungat in pectore et inter scapulas oleo benedicto et in vertice crismate, non autem in fronte, sine interrogacione illa abrenuncias etc., dicendo tamen oraciones, que in unccione tali post baptismum dici solent. 
Duos tantum patrinos sive compatres admittite; nullum religiosum nisi forte abbatem, nullum excommunicatum, interdictum aut evidenter criminosum recipite in patrinum.
(2) De confirmacione.
Confirmacio est secundum ecclesiasticum sacramentum ab ipso Christo institutum, qui apostolos suos confirmavit et per eos eorumque successores populos suos confirmandos esse instruxit et decrevit. 
In hoc quidem sacramento sicut et in baptismo compaternitas contrahitur, impediens matrimonium contrahendum et dirimens iam contractum. 
Nullus potest bis confirmari sicut nec bis baptizari. 
Nullus, nisi ipse sit confirmatus, alium ad confirmandum presentet; nullus proprium filium vel e converso, nec vir uxorem vel e converso in confirmacione teneat vel presentet; non plures unum aut unus plures confirmandos teneat, ne oblivio ex temporis diuturnitate vel personarum multiplicitate proveniens peccandi occasionem inducat. 
Si confirmandus adultus sit, sua prius peccata confiteri debet. 
In confirmacione eciam nomina possunt mutari.
Nemo sine hoc sacramento vitam debet finire, ideoque sepe dicatur laycis, ne diu exspectent episcopi adventum ad confirmandum, sed pueros mittant ad loca, ubi episcopum audierint vel scierint adesse causa cuiuslibet consecracionis. 
Crismate sic in fronte caput illius alba binda linea circumligetur, ne recens unccio defluat vel deleatur, que binda saltem tota illa die usque ad vesperas deportetur et tunc deposita ac fronte diligenter lota igni cremetur, et aqua locionis in ignem mittatur. 
Compaternitas autem ex tali locione aut eciam binde ligacione non contrahitur sed per eum tantum, qui confirmandum episcopo tenendo presentat.
(3) De confessione cum penitencia.
Penitencia est tercium ecclesiasticum sacramentum. 
Est autem penitencia secundum Ambrosium preterita mala plangere et plangenda iterum non committere.
Debent autem esse tria in omni vera penitencia, videlicet: cordis contricio, oris confessio, si confitens loqui potest, et operis satisfaccio iuxta posse et eciam quartum, scilicet firmum propositum iterum non peccandi. 
Ne propter vestri desidiam quisquam sine penitencia decedat, cavete, quoniam secundum Julium papam sacerdos penitenciam negans reus est animarum. 
Caute et discrete in penitenciis inponendis vos habete, ne alios incaute solvendo vos ipsos periculose ligetis. 
Oportet enim iuxta concilium generale discretum esse sacerdotem et cautum in confessionibus audiendis et penitenciis inponendis, ut more periti medici vinum rigorisa seu discipline et oleum misericordie et compassionis infundat wulneribus sauciatis, diligenter inquirens peccatoris circumstancias et peccati, quibus prudenter intelligat, quale eis debeat prebere consilium et cuiusmodi remedium adhibere diversis experimentis utendo ad salvandum egrotum.
Caveat autem omnino sacerdos, ne verbo aut signo aut alio quovis modo prodat aliquatenus peccatorem, sed si prudencioris consilio indiguerit, illud absque ulla expressione persone caute requirat, quoniam qui peccatum in penitencia sibi detectum presumpserit revelare, non solum est a sacerdotali officio deponendus, verum eciam ad agendam penitenciam perpetuam est in aliquod monasterium detrudendus. 
Nullus alieno sacerdoti peccata sua confiteatur, nisi primo a proprio sacerdote petita licencia et obtenta; quam nullus requisitus dolose vel maliciose recusare presumat salvis hiis, que per Bonifacium octavum in constitucione, que incipit Super cathedram, fratribus predicatoribus et minoribus conceduntur. 
In quibusdam tamen casibus libere potest quis alieno sacerdoti confiteri a suo non petita licencia: primo, si episcopus hoc aliis delegaverit; secundo, si peccans in aliena parochia iterum wult de peccato illo sacerdoti illius parochie confiteri; tercio, si suum domicilium ad aliam transtulit parochiam; quarto, quando aliquis est vagabundus; quinto, si periculum mortis sibi inminet nec habere potest proprium sacerdotem, quo casu, deficiente eciam alieno sacerdote, confiteri possit layco et eciam mulieri. 
Ad hec confessiones mulierum non in loco occulto sed patenti quis audiat, nec earum facies aspiciat, sed vel capucium ante oculos teneat vel alio faciem avertat. 
Et si forte per confessionem hominis horribile peccatum audierit, non spuat aut faciem torqueat aut aliquid huiusmodi faciat, propter quod peccatorem deterreat vel rubore confundat, ita ut reliqua peccata sibi timeat revelare. 
Nominatim excommunicatum vel usurarium manifestum nullus nisi in mortis articulo ad penitenciam admittat. 
Illud postremo adiicimus, quod secerdotes male ablata et illicite acquisita sibi a confitentibus assignata nostre curie penitenciario exhibere et assignare non differant et nullatenus retinere presumant. 
Nec de casibus nobis specialiter reservatis se aliquatenus intromittant. 
Sed nec tacite nec expresse sacerdos aliquid, exigat pro penitencia, quam iniungit, aut pro confessionibus audiendis; si tamen confitentes proprio motu sacerdoti aliquid offerre voluerint, eis recipere minime prohibemus.
(4) De eucaristia.
Eucaristia est quartum ecclesiasticum sacramentum et dicitur eucaristia quasi bona gracia.
Ideoque fratres hoc bonum gracie corporis et sangwinis Ihesu Christi cum omni reverencia sumite et tractate. 
Fideles manu propria communicate; in defectu tamen vestrum, si necessitas inmineat, absque licencia et eciam vobis inpeditis legittime de vestri licencia dyaconibus hoc liceat agere in superpellicio et cum stola. 
Semper in ecclesia eucaristiam paratam pro infirmis habete; ipsamque sub conclavi in loco honesto reservate et sepe renovare curate, ne species diuturnitate temporis corrumpatur
Requisiti ad infirmos sine mora eucaristiam, ne sine communione decedant, deferte in vase decenti et hoc cum superpellicio, stola, lumine et campana, nisi extra locum illum ad alium vocaretur, tunc hoc faciet in alio habitu si voluerit, tamen congruo et honesto; nec ad alios actus se divertens corpus Christi ante pectus cum omni reverencia et honore deferat vel referata, septem penitenciales psalmos decantando, ut ex hoc fidelium concomitancium devocio et numerus augeatur. 
Nos autem omnibus vere penitentibus et confessis, qui reverenter et devote intra loca illa corpus domini associaverint, decem dies; cum vero illud de nocte ferri aut referri contigerit, omnibus tunc illud cum lumine aut eciam de die extra loca illa sine lumine associantibus viginti dies de iniunctis sibi penitenciis misericorditer relaxamus. 
In diebus, quibus est generalis communicacio facienda, parochianos premonere studete, ne aliquis in peccato mortali occulto vel manifesto existens communicare presumat, alioquin iudicium sibi manducat et bibit; et si forte aliquis occultus peccator accedere ad communionem presumpserit, eum seorsum et secrete cum diligencia ammonete, ne communicare presumat, donec vere de peccato suo contritus fuerit et confessus; qui si abstinere noluerit, publice sibi communionem minime denegetis, scriptum est enim: non prohibeat dispensator, id est sacerdos, pingues terre, id est peccatores, mensam domini manducare, id est communicare; si vero a vobis secrete communionem pecierit, eum omnino repellite; si autem peccatum eius, de quo non est vere confessus, manifestum sit, debet sibi publice denegari. 
Hostias de alio quam de puro et mundo tritico et aqua non faciatis, nec aliquid aliud inmisceatis in eis. 
Cum vino eciam corrupto aut in acetum mutato sacrificare cavete.
(5) De extrema [3] unccione.
Extrema unccio est quintum ecclesiasticum sacramentum, de quo beatus Jacobus apostolus inquit: Infirmatur quis in vobis, inducat presbyteros, ut orent super eum ungentes eum oleo in nomine domini etc. 
Fideles ergo ad recipiendum unccionem extremam, per quam peccata maxime venialia delentur, a quatuordecim annis et supra diligenter ammonete. 
Quocienscunque necesse fuerit, extremam unccionem quis recipere potest. 
Unccio per solum sacerdotem fieri potest, ubi alii clerici adesse non possunt. 
Nullum inungite, nisi prius mentis compos existens verbis aut signis id duxerit postulandum.
Scapulas egroti ungere nolite. 
Manus sacerdotis egroti exterius inungatis, quia in sui ordinacione interius per episcopum uncte fuerunt. 
Celeriter ad egrotum inungendum properate, ne per vestram pigriciam inunctus decedat. 
Egroto uncto convalescente loca uncta laventur et aqua locionis in ignem mittatur, secus si egrotus ipse decedat.
(6) De ordine.
Ordo est sextum ecclesiasticum sacramentum. 
Est autem ordo, prout hic accipitur, signaculum quoddam, quo spiritualis potestas traditur ordinato. 
Septem autem secundum theologos sunt ordines propter septiformem graciam spiritus sancti, cuius qui non sunt participes, ad gradus ecclesiasticos indigni accedunt, qui autem eius sunt participes, in recepcione gradus ampliorem graciam consecuntur. 
In sacramento vero septiformis spiritus hii septem gradus ecclesiastici sunt distincti, videlicet: hostiarii, lectores, exorciste, acoliti, subdyaconi, dyaconi et sacerdotes, quorum hic officia non duximus prosequenda.
Et dicuntur hec sacramenta, quia in eorum percepcione res sacra id est gracia confertur, quam figurant ea, que ibi tempore ordinacionis aguntur. 
Et licet omnes sacri dicantur isto respectu, excellenter tamen tres ultimi dicuntur sacri propter sanctimoniam et castitatem seu continenciam quam indicunt.
Pre ceteris autem omnibus sacramentum sacerdotalis ordinis magis accurate et digne dandum et accipiendum est: cetera enim sacramenta unicuique propter se dantur et unicuique talia fiunt, quali corde et consciencia recipiuntur; istud autem solum non propter se tantum sed propter alios datur, non solum ut presint sed ymo eciam ut prosint. 
Mediatores siquidem sunt sacerdotes inter deum et hominem, dum precepta dei populo deferunt predicando et vota populi deo porrigunt supplicando, et ideo tales debent existere, ut et deo grati et hominibus sint accepti. 
Et licet secundum theologos plerumque septem tantummodo ordines propter inpressionem caractheris quoad confeccionis ministerium distinguantur, iuriste tamen novem ordines clericorum, sicut novem sunt angelorum ordines, asseverant, duos prioribus annectentesb quorum primus est clericatus et ultimus episcopalis.
(7) De matrimonio.
Matrimonium est septimum et ultimum sacramentum, in quo eciam confertur gracia saltem illa, ut secundum apostolum unusquisque sciat vas suum in sanctificacione possidere. 
Circa quod scire debetis, quod aliud sunt sponsalia et aliud matrimonium. 
Sponsalia sunt futuri matrimonii repromissio, ut si aliquis ita dicat: promitto tibi, quod tecum contraham matrimonium vel equipollencia verba dicat; et si post huiusmodi sponsalia carnis copula subsequatur, iuris interpretacione est matrimonium inter tales. 
Matrimonium vero est maris et femine legittima coniunccio, quod per verba contrahitur consensum exprimencia de presenti, ut si quis dicat: accipio te in meum vel equipollencia verba. 
Etas autem legittima ad matrimonium contrahendum est in masculo quartusdecimus annus, in femina vero duodecimus annus completus, nisi forte doli capacitas hec tempora aliquantulum anticiparet. 
Matrimonia clandestina fieri prohibete. 
Ad hec nupciarum solempnitatem et benediccionem certis anni temporibus facere nolite, scilicet a prima dominica adventus domini usque ad octavam epiphanie et a septuagesima usque ad octavas pascha, et a dominica ante rogaciones usque ad octavas penthecostes, et tunc quidem et postea licite fieri potest. 
Nullus sponsam vel relictam fratris sui aut consangwinei usque ad quartum gradum in matrimonium accipiat, quia dirimeretur iam contractum. 
Nullus aliquem de consangwinitate prioris sponse vel e converso sibi matrimonialiter coniungat.
Raptum arcius fieri prohibete. 
Eos, qui religionem intrare vel castitatem servare voverunt, matrimonia contrahere prohibete. 
Nullum matrimonium contrahere permittite cum illa, quam pater eius baptisavit, eciam si fuerit sacerdos baptisans, aut eciam quam ipsemet manibus propriis baptisavit aut in baptismo vel in [4] confirmacione tenuit. 
Omnes tamen filii et filie duorum compatrum vel commatrum, sive ante compaternitatem sive post geniti fuerint, possunt inter se matrimonialiter copulari, illa tamen persona dumtaxat excepta, per quam compaternitas [5] est contracta, que alicui filiorum sui compatris vel commatris copulari non potest. 
Cum filia eciam compatris sui, non tamen cum illa, per quam compaternitas est contracta, sed cum alia non prohibetur quis matrimonium contrahere, quamvis sit honestius abstinere. 
Mulierem, quantocumque annorum numero et ex quacumque causa vir eius absens fuerit; donec ei de morte ipsius non constiterit, matrimonium cum alio contrahere prohibete; idemque in viro servate.
Et hec de sciencia, que in administracione sacramentorum ecclesiasticorum consistit, sufficiant.
(8) De custodia rerum ecclesie.
Sesundo quoque illa nos convenit sciencia exhornari, que in sacrarum rerum cauta custodiat contractacionec [6] consistit. 
Nullum nisi subdyaconum et supra calicem tangere permittite. 
Altare mundis linteis seu pallis adminus duabus cooperite, que una cum vestibus sacerdotalibus saltem bis in anno laventur. 
Libros ecclesiasticos sufficientes habete, quos qui mutilaverit in marginibus perscribendis literis, excommunicacionis incurrat sentenciam ipso facto. 
Corporalia omni tempore sint munda et alba; que cum locione indigent per presbiterum vel dyaconum primitus abluantur et postea si placet per feminas, et aqua locionis in ignem vel in locum, ubi non possit conculcari pedibus, mittatur. 
Ornamenta altaris, presbiteri, dyaconi et subdyaconi consecrari oportet per episcopum, priusquam divino officio deputentur, sicut fit de corporali et calice; que si fuerint vetustate consumpta nec aliis usibus ecclesiasticis sint apta, comburantur et cineres in ecclesia recondantur, ubi nequeant pedibus transeuncium conculcari.
(9) De celebracione divinorum officiorum.
Tercio illa nos sciencia ornari convenit, que in divinorum officiorum celebracione consistit. 
Sciant ergo subdyaconi, dyaconi et sacerdotes et eciam clerici beneficiati non in [7] sacris constituti [8] ad dicendas horas canonicas die quolibet se teneri, quas cum omni devocione, non transcurrendo per syncopam vel extranea admiscendo colloquia, studeant adimplere. 
In collegiatis et regularibus ecclesiis sicut et in cathedrali hore diei horis debitis et conpetentibus conventualiter decantentur cum propria illius diei missa. 
In magnis et populosis locis nullus missam, que non sit de die illa, cantet, dimissa illius diei missa. 
Nullus nisi cum ministro missam dicat. 
Missa, que cum cantu incepta fuerit, per cantum perficiatur. 
Due misse cum nota in una ecclesia non dicantur. 
Nullus eciam presbiter missam audeat celebrare, nisi compleat de horis canonicis matutinas et primam cum psalmo Quam dilecta et sequentibus, prima missa nativitatis Christi dumtaxat excepta; contrafacientem excommunicacionem incurrere volumus ipso facto. 
Nullus, nisi in nocte dormierit et digestio sit celebrata, celebrare presumat, nisi forte digestione bene celebrata [9] ex aliqua causa obdormire nullo modo posset, tunc licite poterit celebrare; caucius tamen est, quod abstineat. 
Nemo in mortali peccato constitutus missam celebrare presumat, sed pocius confiteatur, si invenerit sacerdotem; quem si invenire non poterit et urgens causa vel necessitas inmineat, que sine gravi scandalo nequeat preteriri, celebrare poterit, dum tamen assit contricio et propositum confitendi.
Nullus eciam post sumptum cibum vel medicinam vel potum, quantumcunque modicum, missam audeat celebrare. 
Nullus plures missas una et eadem die celebret, nisi in festo nativitatis domini et in aliis casibus concessis a iure, et tunc non nisi in ultima vinum et aquam perfusionis sumat, nam post illam sumpcionem ieiunus non esset.
Omni die dominico, exceptis pascali et pentecostes, aquam benedicite ad populos aspergendos.
(10) De regimine ecclesiarum; quod sacramenta vendi non debent.
Quarto illa sciencia ornatos nos esse convenit, que in animarum atque ecclesiarum salubri regimine ac disposicione consistit. 
Nullus itaque propria ecclesia dimissa ad aliam questus gracia migret, in vicaria serviendo vel hinc inde discurrendo. 
Pretextu cuiuscunque consuetudinis sacrum crisma vendere vel pro baptizandis infantibus aut pro reconciliandis peccatoribus vel ungendis infirmis vel confessionibus audiendis aut mortuis sepeliendis vel [10] benediccionibus nubencium seu pro [11] quibuslibet aliis ecclesiasticis sacramentis precium aut promissionem exigere nolite, sed gratis ac liberaliter huiusmodi [12] sacramenta prebete, attendentes quod scriptum est: gratis accepistis, gratis date; expost facto tamen licite cum graciarum accione potestis accipere, que vobis sponte a fidelibus offeruntur. 
Ad quod eciam expost facto a vobis de iure cogi possunt, si ex antiqua observanda racionabili pro huiusmodi dari aliquid sit consuetum, alias non.
(11) De vencracione corporis Christi capitulum.
Cupientes subditorum commodis intendere moresque ipsorum, quantum nobis ex alto concessum fuerit, reformare, per predecessores nostros tam provide quam utiliter iam provisis alia, que magistra rerum experiencia ad eorum correccionem indicat esse utilia, duximus subiungenda, presertim circa cultum divini numinis, quem temporibus nostris fervencius desideramus non minui sed augeri, maxime autem circa veneracionem diei festivitatis memorabilis sacramenti, corporis videlicet et sanguinis domini nostri Ihesu Christi; qui cum sit sanctorum omnium gloria et corona, ipse passionis sue hora instante, sumpta cena, in memoriam mortis sue summum et magnificum sui corporis et sanguinis instituit sacramentum, corpus in cibum et sanguinem in potum tribuendo. 
Ad cuius itaque sacramentalis commemoracionis cultum propensius exequendum censuimus sancciendum, quod iuxta constitucionem domini Clementis pape quinti dies precipui, insignis, venerabilis, eximii et memorabilis sacramenti, videlicet corporis et sanguinis domini nostri Ihesu Christi, quod dum sumimus mortem domini annunciamus gratamque redempcionis nostre recensemus memoriam, per quod eciam a malo retrahimur et confortamur in bono ac ad virtutum et graciarum proficimus incrementa, proxima feria quinta post octavas pentecostes tam a clero quam a populo solempniter annis singulis sub duplici officio [13] celebretur; districte mandantes, quod tam excelsum et gloriosum festum in dominica precedenti per rectores ecclesiarum populo cum exhortacione [14] diligenti indicetur, ut predicta quinta feria devote turbe fidelium ad ecclesias concurrant, affectuose elemosinas largiantur, oracionibus insistant et alia exhibeant opera caritatis, quod huius preciosissimi sacramenti mereantur fieri participes illa die. 
Et proponatur studiose, quod quicunque contriti et confessi matutinali officio festi eiusdem in ecclesia, in qua idem celebrabitur, interfuerint, centum; qui vero misse, totidem; qui autem primis ipsius festi vesperis interfuerint, similiter centum; qui vero in secundis, totidem; illi vero, qui prime, tercie, sexte, none et completorii officiis interfuerint, pro qualibet ipsarum horarum quadraginta; illi autem, qui per octavas illius festi matutinis, vesperis, misse ac predictarum horarum officiis interfuerint, centum dies indulgencie singulis octavarum ipsarum diebus ex concessione domini Urbani pape quarti de iniunctis sibi [15] penitenciis obtinebunt. 
Quod quidem officium huius diei celeberrimum singuli presbiter in libris suarum ecclesiarum scribere teneantur.
(12) De celebracione festorum.
Quamquam divine maiestatis ineffabilis altitudo cunctos eius ministros magnificet et celestis efficiat beatitudinis possessores, illos tamen pocioribus attollit insigniis premiorum, quos digniores agnoscit et commendat ingencior excellencia meritorum. 
Ideoque statuimus et precipimus, quod gloriosorum christiane fidei principum, videlicet Christi redemptoris apostolorum numero duodeno contentorum, qui viventes in carne militantem ecclesiam suo precioso sanguine plantaverunt ac reverendissimorum patrum quatuor ewangelistarum domini, per quorum studia eidem ecclesie sacra ewangelia claruerunt, egregiorum quoque doctorum ecclesie Gregorii pape, Augustini et Ambrosii antistitum ac leronimi sacerdotis, confessorum eximiorum, quorum prelucida et salutaria documenta predictam ecclesiam illustrarunt, festivitates precipue iuxta constitucionem domini Bonifacii pape VIII; dies eciam invencionis et exaltacionis vivifice et salutifere crucis, in qua salvator noster pendens preciosissimo suo sanguine nos redemit dominicique gregis pastoris et martiris preciosi, beati Stanislai, qui vita, passione, signis, miraculis et [16] prodigiis nostram civitatem et dyocesim Cracoviensem mirifice decoravit, festum utrumque sub officio duplici per universas civitatis et dyocesis ecclesias annis singulis perpetuis futuris temporibus solempniter celebrentur.
(13) Item de eodem et de ordine.
Quia ecclesia catholica, que unica est, unum deum predicat atque colit, consequens est, ut in preconiis et cultu huius inter alia eciam uniformitatem quoad divinorum officiorum et festorum celebracionem, quantum commode [17] fieri potest, imitetur. 
Proinde statuimus, quod omnes nostre dyocesis ecclesie, regularibus dumtaxat exceptis, que sue professionis sequi instituta tenentur, in divinis officiis et horis canonicis peragendis unum et eundem modum psallendi, cantandi et legendi habeant, ordinem et consuetudinem nostre kathedralis ecclesie in omnibus observantes. 
Ad cuius quodam modo declaracionem duximus subiungendum, quod in festo duplici ad primas vesperas psalmi dicantur Laudate per omnia cum propriis illius festi antiphonis unica vel pluribus, vel eis deficientibus aliqua illi festo congrua decantetur et ea que est super Magnificat vel Benedictus antiphona solempniter repetatur.
Porro, preter festa duplicia, que in duabus premissis constitucionibus duximus recensenda, hec, que sequuntur, iuxta antiquam ecclesie universalis observanciam eciam sub duplici officio celebrentur, videlicet: dies natalis Christi cum quatuor sequentibus, circumcisionis, epyphaniarum, resurreccionis cum duobus sequentibus, ascensionis, pentecostes cum duobus sequentibus, sancte trinitatis, quatuor festivitates Virginis gloriose, nativitatis sancti Johannis Baptiste, sancti Michaelis et omnium sanctorum commemoracio, dies patroni, dedicacionis vel anniversarii cuiuslibet ecclesie vel altaris.
Cetera vero festa semiduplicia eciam cum abstinencia servilis operis et officio solito solempniter celebrentur, utpote sanctorum et sanctarum festivitates infra scripte: Agnetis virginis, conversionis Pauli Agathe, cathedre et ad vincula Petri, Adalberti et Georgii, Floriani, Margarethe, Marie Magdalene, Laurencii, decollacionis Johannis, Dominici, Francisci, Martini, Cecilie, Clementis, Katherine, Nycolai et Lucie. 
In aliis autem festis, etsi in officio solempnizat ecclesia, non tamen propter hoc exercicium operis intelligitur prohiberi. 
Adiicientes [18] non incongrue, quod si dies annunciacionis sancte Marie vel sancti Ambrosii confessoris in dominica ramispalmarum aut eius ebdomada evenerit, festum ipsius in sabbato  precedenti, si vero in dominica pasce vel infra eius octavam occurrerit, in feria secunda sequenti [19] tam in officio quam in abstinencia cuiuspiam operis celebrentur.
(14) De vigiliis dicendis et missa pro defunctis.
Quoniam anime defunctorum liberantur a penis oracionibus sacerdotum, statuimus, quod quilibet rector parochialis ecclesie vigilias pro animabus fidelium defunctorum adminus semel in qualibet ebdomada in sua ecclesia cantare, aut legere teneatur.
(15) De sacerdote populum docente.
Licet omnes christiani articulos sue fidei videlicet christiane scire debeant, illos tamen clerici, presertim rectores ecclesiarum explicite et distincte [20] scire tenentur. 
Ideoque  statuimus firmiter observandum [21], quod universi rectores ecclesiarum, prius ipsis articulis mentaliter recollectis, singulis diebus dominicis populo primo oracionem dominicam et salutacionem angelicam et demum symbolum, omnes articulos fidei liquido et lucide explicando et, si quibuspiam desuper concessum fuerit, ewangeiium dei wulgariter exponere studeant diligenter.
Indulgencias eciam superfluas et indiscretas populo non insinuentu, sed eas dumtaxat, que ab eis, qui de iure ipsas dare poterunt, conceduntur. 
Presbiteri vero, qui turpis lucri gracia confictas prelatorum vel temerarias sui ipsius denunciare populo presumpserint indulgencias, per archidiaconum vel alium suum superiorem in una marca argenti in terrorem similium puniantur. 
Idem volumus in questoribus seu petitoribus quibuslibet observari.
(16) De ordine missarum et modo.
Quidam ecclesiarum rectores modum sue non ponentes avaricie, ut pecunias accuracius extorqueant et fideles populos ad diligencius offerendum subtilius alliciant, quendam abusivum missam celebrandi modum in suis ecclesiis invenerunt, qui non cantus sed ululatus lupinus pocius dici possit. 
Nam uno presbitero missam de sancto spiritu vel de domina cum iubilo solempniter celebrante, alter ibidem ad proximum stans altare missam pro inpetranda venia delictorum vel requiem defunctoctorum eodem tempore alta voce concelebrat cum merore; et sic uno merente alter iubilat et exultat. 
Item postquam unus missam suam usque ad offertorii finem alta voce cantaverit, alter eo deinceps tacente missam aliam solemniter [22] inchoat, et cum ad finem offertorii pervenerit, similiter conticet sicut prior. 
Et quod horrendius est et cunctis fidelibus detestandum: uno incipiente missam aliquam et decantante vix usque ad finem introitus vel kirieleyson aut collectam, cum iam nichil speratur ultra offerri, alter statim in altari proximo aliam solempnius incipit et demum tercius idem facit; et sic in ecclesiis ipsorum nulla missa vel rara cum cantu debito terminatur. 
Propter quod cleri  convincitur [23] ambicio et populi tepescit devocio et scandalum in dei ecclesia generatur. 
Quam abusionem omnibus sic detestabilem prorsus a clero exterminare volentes, statuimus, ut cum presbiter missam cum cantu solempniter incipit, eodem cantu missam eandem perficere teneatur; medio eciam tempore alia missa cum cantu in eadem ecclesia non dicatur. 
Contrafacientes in tribus marcis argenti mulctamus ad opus nostre maioris ecclesie deputandis.
(17) De missa et horis in ecclesiis peragendis.
Ut divinus cultus simul et devocio nostris in temporibus augeatur, providemus salubriter et sanctimus, quod tam in ecclesia nostra cathedrali quam in qualibet collegiata missa conventualis, prout diei convenit, hora debita in cantu seu nota singulis diebus necnon matutinalia et vespertina officia cum ceteris horis canonicis, iusto impedimento cessante, conventualiter celebrentur. 
Quibus officiis prelati et canonici in superpelliciis vel in cappis et birretis, vicarii vero et alii clerici in superpelliciis tantum interesse cum modestia teneantur. 
Quicunque vero vicariorum, iusto impedimento cessante, matutino, misse et vespertino officiis neglexerit interesse, porcione aut divisione offertorii vel alterius distributionis, que primum occurrerit, vice qualibet sit privatus. 
Quam porcionem sub pena suspensionis ab ingressu ecclesie dispensatori seu divisori sibi dare vel eam  recipere districcius inhibemus; cessantibus autem huiusmodi [24] porcionibus, aut quia inibi nulle sunt vel quia quibusdam dari minime consueverunt, delinquens in predictis duas quindenas pros qualibet vice sub eadem pena infra illam vel proximam ebdomadam dicere teneatur. 
Qui vero ceteris horis interesse neglexerit, unam quindenam infra idem tempus et sub pena simili legere sit astrictus. 
Canonicos eciam, cum et ipsis detur beneficium propter officium, per viscera misericordiae Ihesu Christi iugiter obtestamur, ut et ipsi, quando resident vel residere possunt commode [25], divinis officiis, quanto accuracius poterunt et deus inspiraverit, studeant diligenter. 
Rectores quoque parochialium ecclesiarum diebus festivis et aliquociens in septimana per se vel per alios celebrare cum cantu missarum solempnia, impedimentis legitimis [26] cessantibus, non obmittant; alias per suum superiorem spiritualiter vel pecunialiter puniantur.
(18) De collectis pro rege et pro episcopo [27].
Cum ex statu bono et laudabili presidencium subditi sub eorum regimine consistentes utique prosperentur, statuimus, quod rectores quarumlibet ecclesiarum et singuli presbiteri nostre dyocesis, dum missarum solempnia causa devocionis, sancti spiritus gracia aspirante, cantaverint aut legerint, unam pro rege collectam et aliam pro episcopo dicere teneantur preterquam in festo duplici vel quando missa dicitur pro defunctis aut quando pluralitas collectarum, que necessario dici debent, id fieri non permittit; in quo casu ultimo adiungatur in fine: et famulos tuos regem nostrum et episcopum una cum sibi creditis, alias commissis ab omni adversitate custodi. 
Per dominum nostrum.
(19) De praeminentia ecclesiae cathedralis [28].
De cereis et palmis benedicendis [29]. 
Quoniam sicut cathedralis ecclesia aliis ecclesiis est prelata, sic ex sui honorificencia saltem diebus precipuis per accessum fidelium debet ceteris preminere, statuimus quod cerei in festo purificacionis beate Marie et palme seu rami arborum in dominica palmarum non alias quam apud cathedralem nostram ecclesiam clero et populo civitatis nostre debeant benedici vel eciam consecrari.
De stacione [30]. 
In qua tribus diebus in festo natalis domini et tribus in festo resurreccionis et in die ascensionis eiusdem et tribus in festo pentecostes ac in diebus sanctarum Katherine [31] et Margarethe virginum decrevimus fieri stacionem.
Et pulsu [32]. 
Cuius eciam pulsum vesperarum aliarum ecclesiarum tam in urbe quam in [33] preurbiis consistencium pulsus vesperarum nullatenus antecedat.
De scolis [34]. 
In cuius scolis et non alias artes legantur pro scolaribus erudiendis. 
Transgressores autem huius constitucionis penam unius marce ipso facto incurrant, pro fabrica predicte ecclesie convertende.
(20) De vita et honestate clericorum.
Cum per decenciam habitus exterioris morum honestas intrinseca denotetur, statuimus, ut clerici quicunque tonsuram  et vestes deferant clericales suo ordini et statui congruentes, nimia brevitate aut longitudine non notandas. 
Calceis rostratis aut ferri excisione decoratis et caligis virgulatis vel scacatis, rubeis vel viridibus publice non utantur. 
Vestes eciam virgulatas, partitas, glaucas et virides eos deferre in publico prohibemus omnino.
Contrafacientes in una marca argenti nostre camere condempnantes, et nichilominus vestem sic prohibitam dare pauperibus iuxta decretum Wiennensis concilii teneantur. 
Clericos eciam, de quibus constare poterit, quod negociacionibus vel commerciis secularibus causa lucri vel officiis publicis, non convenientibus clericali proposito, se inmiscent vel non itinerantes, si arma publice deferunt sine causa, similiter in marca argenti dicte nostre camere condempnamus. 
Et quicunque ex ipsis tabernas frequentaverint, per archidiaconos suos vel prepositos in fertone denariorum vice qualibet puniantur.
(21) De prebendis.
Statuimus et districte precipimus, ut nullus presbiter aut clericus, qui ad aliquam ecclesiam presentatur, prius ecclesiam ipsam officiare presumat et se de proventibus aut redditibus eius intromittat, quin per nos legittime fuerit institutus. 
Si quis autem de cetero contrarium fecerit, ad obtinendum ecclesiam eandem fiat inhabilis ipso facto. 
Propter hoc eciam districte precipimus omnibus rectoribus ecclesiarum nostre dyocesis, ut super institucione sua literas nostras patentes, sigillo nostro signatas, de curia nostra accipere sub manu nota alicuius nostri scriptoris teneantur, ut si aliquando aliqua super investitura cuiusquam dubitacio oriatur, hec per huius testimonium recidatur.
(22) De clericis non residentibus.
Quia propter defectum residencie ministrorum, presertim parochialium ecclesiarum, frequenter ipse ecclesie dampna gravia paciuntur et multa exinde pericula proveniunt animabus, proinde statuimus, quod rectores in suis ecclesiis debeant residere. 
Quas si infra annum deseruerint aut infra eundem nobis causam iustam vel racionabilem absencie sue non insinuaverint, extunc censeantur ecclesias ipsas habere pro derelicto, aliis personis ydoneis libere conferendas, nisi forsan contingat abesse eosdem ex nostra licencia speciali.
(23) Quod beneficiatus promoveatur infra annum et illo anno missam celebret.
Quia plerique, fraudem iuri facere mollientes, assumpti ad regimen animarum et ad ecclesiasticas dignitates, licet infra tempus debitum ad sacerdocium promoveantur, nunquam tamem curant missarum solempnia celebrare, alii vero ad presbiteratum non promoventur omnino, inpedimenta ficticia pretendentes: idcirco ad fraudes huiusmodi evitandas statuimus, quod quicunque de cetero ad dignitatem ecclesiasticam promovebitur, requirens honus sacerdocii ex consuetudine aut privilegio ecclesie vel statuto, seu ad parochialis ecclesie regimen fuerit vel iam existit assumptus, si infra annum, postquam ipsius dignitatis aut ecclesie corporalem possessionem habuerit pacificam et quietam vel per eum steterit, quominus eandem habeat, in gradum presbiteri se non fecerit promoveri, extunc ipso facto beneficio huiusmodi [35] sit privatus, nisi forsan causa studii cum eo super ordinibus duxerimus dispensandum vel fuerit inpedimento canonico prepeditus, de quo ante finem anni fidem plenam faciat coram nobis. 
Promotus quoque ad sacerdocium infra annum, legittimo inpedimento cessante, celebrare missarum sollempnia non obmittat; alias contra ipsum graviter procedemus.
(24) De sacerdotibus non servire debentibus.
De clericis coniugatis. 
Instituti per patronos suspenduntur.
Nimis absurdum et sacris est canonibus inimicum, quod quis suo derelicto turpis lucri gracia tanquam vicarius in beneficio serviat alieno aut quod clericus coniugatus, carnalibus inserviens voluptatibus, divinis obsequiis et sacramentis ecclesiasticis mancipetur. 
Quapropter presenti statuto decernimus et firmamus, quod clericus, competens habens beneficium, servire in alicuius ecclesie vicaria non presumat sed in ea, in qua vocatus est, vocacione debet secundum apostolum remanere; alias ingressum ecclesie sibi noverit interdictum, nisi forte ex aliqua iusta et racionabili causa secum super eius absencia duximus dispensandum.
Sane clericos coniugatos ab altaris ministerio seu clericatus officio, cum indigne sacramenta ecclesiastica contractent, prohibemus omnino; per hec tamen a sanctuariorum officio ipsos non intendimus removere.
Ad hec vicarii vel clerici, qui invitis ecclesiarum rectoribus ad vicarie seu clericatus officia se paciuntur vel procurant institui per patronos, eo ipso per unum annum ab illis officiis sint suspensi et nichilominus per suos superiores pecunialiter puniantur, nisi patronis forsan aliud conpetat ex privilegio vel ex consuetudine diucius observata, quod ante iustitucionem huiusmodi [36] coram nobis proponere ac probare dilucide teneantur.
(25) De recipiendis presbiteris.
Statuimus et precipimus firmiter observari, ut nullus presbiter, sive per nos sive per alium sit promotus, qui ultra annum et amplius extra nostram dyocesim in alienis partibus est moratus vel eciam alterius dyocesis sit, omnino ad aliquam officiandam ecclesiam recipiatur, nisi prius super recepcione et admissione sua nostras patentes literas representet; quia multi ignari et minus digni, de quorum ordinacione, vita et conversacione penitus dubitatur, eo quod pro labore suo mercedem minorem accipiunt, passim ad officiandas sine nostra licencia ecclesias admittuntur: quod sub pena unius marce argenti de cetero fieri prohibemus.
(26) De institutionibus.
Cum ecclesiastica beneficia non debeant sine institucione canonica possideri, presenti statuto firmamus, quod nullus per violentiam vel symoniam seu per minas vel metum, aliquibus inferendum vel illatum per se vel per alium, seu auctoritate propria vel absque institucione canonica presumat beneficium ecclesiasticum in futurum acquirere vel aliquatenus assumere vel sic obtentum dampnabiliter retinere, aut se institui paciatur ad beneficium pertinens ad alium, cui non renunciavit nec privatus fuit illo per sentenciam hominis legittimam sive iuris. 
Delinquentes vero contra premissa in aliqua sui parte exnunc in illo beneficio ius decernimus non habere; et si per nos legittime moniti ea non dimiserint intra mensem, pronunciamus eos omnino inhabiles ad alia que vis beneficia in posterum obtinenda.
(27) De cohabitacione clericorum et mulierum.
Quia facilitas venie clericis in sacris incentivum hactenus tribuit delinquendi, ut concubinas publice teneant tanquam sibi legittime copulatas, transgredientes votum continencie, quod in recepcione sacri ordinis tacitus emiserunt, quod quidem carnis vicium, licet ab inicio in paucis latenter irrepserit, suo tamen contagio iam plurimos maculavit, propagines sue turpitudinis per omnes nostre dyocesis fines dilatando: nos ergo cura pastoralis sollicitudinis ad occurrendum huic tam ingenti periculo excitati, exemplo patrisfamilias de vinea domini labruscas huiusmodi contagiosi criminis, ne sic in peccati et scandali amaritudinem convertatur, funditus quantum deus dederit eradicare volentes, severitatem tamen canonum simul et constitucionum sedis apostolice legatorum quodammodo propter multitudinem temperando, presenti statuto in perpetuum valituro sancimus, quod rectores ecclesiarum et alii quicunque in sacris ordinibus constituti concubinas in domibus suis vel alias publice in proprie salutis dispendium et scandalum plurimorum contra statuta canonum deinceps non teneant retentasque hactenus infra duos menses a publicacione presencium omnino dimittant; alioquin si per nos aut alios suos praelatos sufficienter et legittime sub testimonio fidedignorum aut publice vel alias autentici instrumenti moniti eas in prefixo sibi termino non dimiserint cum effectu, extunc contra ipsos per penas spirituales et temporales et demum priuacionis beneficiorum, que obtinent, procedemus.
(28) De censibus et exaccionibus.
Statuimus, quod iuxta constitucionem domini Clementis pape V rectores ecclesiarum et eorum superiores contra eos, qui ab ecclesiis vel personis ecclesiasticis pro earum rebus propriis, quas non negociandi causa deferunt vel transmittunt, pedagia vel guidagia seu quevis thelonia suo vel alio nomine exigunt vel extorquent in animarum suarum periculum, et eorum, a quibus exigunt, preiudicium et gravamen, excommunicacionis et interdicti sentencias a iure prolatas, postquam de his ipsis constiterit, omnino publicent et tamdiu singulis diebus dominicis et festivis studeant publicare, donec illi sic exacta restituerint et de transgressione huiusmodi satisfecerint competenter.
(29) De censu sacerdotali
Quoniam sicut effrenate avaricie cupiditas sic fiscose tenacitatis inprobitas reprobatur, dum hec permissis non contenta ad vetita ambicionis sue ingluviem aperit et extendit, illa, que tribuenda forent, irreverenter non abnuit retinere, sane, quia nonnulli ecclesiarum rectores, avaricie iaculo sauciati, a suis parochianis pro columbacione plus debito, plusquam iusto exigere non verentur, plerique eciam parochiani suis sacerdotibus pro ipsa columbacione nihil aut minimum exhibent, non attendentes, quod reges Tharsis, ad instar quorum columbacio tribuitur, domino nostro Ihesu Christo preciosa munera obtulerunt, propter quod inter ipsos controversie et litigia plurima suscitantur: nos autem paterne sollicitudinis studio moleste ferentes discidia filiorum ac huiuscemodi [37] controversias prorsus evellere et omnimode submovere quoquo desiderio cupientes, de fratrum nostrorum consilio duximus statuendum, quod rectores ecclesiarum deinceps a suis parochianis agros proprio aratro excolentibus necnon a thabernariis et molendariis pro ipsa columbacione nisi unum scotum, ab illis vero, qui medio aratro excolunt, dimidium scotum, ab ortulanis unam quartam, nisi ipsorum spontanea liberalitas plus donaret, exigere non presumant; ad quam prestandam premissa monicione per censuram ecclesiasticam conpellantur.
Incole eciam villarum, qui apud aliquas ecclesias sacramentum iurisiurandi ab antiquo facere consueverunt et modo iure theutonico eedem ville sunt locate, aut missales annonas solvere ut moris est, aut ibidem velut prius subire iuramentum simili censura cogantur, ne per tales quandoque ficticias locaciones ecclesie suis iuribus defraudentur; quod eciam per iudicem secularem, cum testes coram ipso producendi fuerint, non alias quam apud ecclesiam, in cuius parochia iudicium exercuerit vel cui hoc de consuetudine conpetit, decrevimus exigendum.
(30) De visitacione archidiaconi.
Cum ex procuracione visitatorum propter numerum eveccionum, que extra moderamen Lateranensis concilii frequenter excedunt, nonnumquam victum longi temporis personarum, que visitantur, brevis hora evacuet et consumat, statuimus, quod archidiaconi et alii, quibus officium visitacionis conpetit, a locis et personis visitatis dare volentibus pecuniam licite recipere valeant pro sumptibus procuracionis adhibito moderamine, prout in constitucione domini Bonifacii pape VIII liquido est expressum, ita tamen, quod recepta pecunia visitatos deinceps non aggravent in expensis.
(31) De decimis.
Novis morbis nova preparare antidotha officii nostri debitum nos inpellit. 
Nonnulli enim religiosi, sue regule et canonum institutis inmemores, olim decimas de militum araturis tanquam sibi debitas usurpantes, nunc autem in concilio Wiennensi per Clementem papam quintum ab hac temeritate prohibiti quendam alium indecentem modum illas exigendi sub quodam fraudis commento exquisitis subtilitatibus confixerunt, ut videlicet elemosinarum nomine ipsas sibi faciant erogari et sic, quod per unam viam eis denegatur, per aliam assecuntur. 
Cum igitur tam circa taliter exigentes quam erogantes utrobique [38] versetur periculum animarum, eo quod bonus non remittitur sed augetur, cum cuiquam inprovide solvitur, quod alii ex debito est prestandum, et peccatum non dimittitur nisi restituatur ablatum, nos huiusmodi [39] periculis et ausibus, temerariis pastorali sollicitudine obviare volentes, predictis religiosis per dominum Clementem papam quintum in concilio Wiennensi sub interminacione malediccionis eterne notificamus iniunctum, ut decimas huiusmodi [40]  et quaslibet alias ad eos minime pertinentes sibi deinceps appropriare aut exquisitis fraudibus sive coloribus usurpare aliquatenus non presumant; alioquin, si ad requisitionem eorum, quorum interest, infra duos menses dampnificatis ecclesiis emen dam non fecerint competentem, iuxta decretum eiusdem concilii administracionem habentes ab administracionibus et officiis eo ipso suspensionis, non habentes administraciones excommunicacionis sentencias se noverint incurrisse, ante satisfactionem condignam nullatenus absolvendi. 
Quam eciam excommunicacionis sentenciam ydem religiosi decernuntur incurrere ipso facto, qui aliqua, ut audientes a decimarum ecclesiis debitarum solucione retrahant, in sermonibus suis vel alibi referre presumunt. 
Et quia nisi fiat, quod bonum est, abstinere a malo non sufficit, ydem religiosi per dictum concilium sub obtestacione divini iudicii districcius exhortantur, ut in predicacionibus et confessionibus suis fideles Christi informent fideliter et inducant ipsis consciencias faciendo, quod decimas, que debite sunt ex divino precepto, integraliter solvant ecclesiis, ubi divina audiunt et ecclesiastica percipiunt, sacramenta, aut illis ecclesiis, ad quas ab antiquo pertinere noscuntur. 
Quos quidem religiosos et nos obtestamur in domino, ut predictas exhortaciones et persuasiones erga milites tanto studiosius exequantur, quanto in solucionibus decimarum magis ceteris sunt remissi. 
Quod si forte requisiti per eos, quorum interest, in predicacionibus suis auditoribus hoc persuadere scienter obmiserint temporibus infra scriptis, videlicet in primas dominica, quarta vel ultima quadragesime et in festis ascensionis dominica, pentecostes, natalis beati Iohannis Baptiste, assumpcionis et nativitatis beatissime Marie matris dei, iuxta decretum concilii supradicti per suos superiores, salvis aliis penis a iure statutis, graviter puniantur. 
Qui vero scienter postposuerint confitentibus consciencias facere de solvendis decimis huiusmodi, ab officio predicacionis se sciant esse suspensos et deinde sentenciam excommunicacionis incursuros, si predicare presumpserint sic suspensi.
(32) De occupatoribus decimarum.
Excommunicacionis et eterne dampnacionis pene subiicimus (41) omnes et singulos, cuiuscunque condicionis, dignitatis aut status existant, violentos fraudatores, occupatores et detentores decimarum et eos, qui in villis suis manifeste vel occulte decimas [42] vendi, colligi prohibent et conduci, non obstanto occasione seu excusacione cuiuslibet heredis, quam omnino frivolam reputamus. 
Quam excommunicacionis sentenciam in dictos malefactores singulis annis, cum tempus messis instare ceperit, omnes ecclesiarum rectores publicare in suis ecclesiis teneantur omnibus diebus dominicis et festivis.
(33) De decimarum deduccione.
Statuimus et precipimus, ut omnes ecclesiastice persone, cuiuscunque condicionis et status existant, decimas suas usque ad festum assumpcionis beate Marie virginis vendere, colligere et conducere non negligant nec omittant. 
Si quis autem hoc facere distulerit, de cetero licitum et liberum sit colonis annonas suas in horrea sua conducere decimis relictis in campis sub aliquot proborum virorum testimonio fidedigno.
(34) De symonia.
Cum ementes et vendentes salvator noster de templo flagello eiecerit insinuans, symoniacos, qui emendo vel vendendo spiritualia comparant aut concedunt, fore veluti indignos de domo domini propellendos, statuimus, quod vacante aliquo beneficio ecclesiastico vicarius aut alius medio tempore ibidem officians et rectores vicinarum ecclesiarum diebus dominicis et festivis exhortacione facta ad populum caritative studeant ammonere omnes illos, qui ius patronatus in illa aut in quibuslibet aliis ecclesiis obtinere dinoscuntur, quod, dum ipse ecclesie canonice vacaverint, non precio, munere aut dono vel sub spe eorundem, sed pure et simpliciter ad easdem ecclesias personas ydoneas suo episcopo studeant presentare, annunciantes, quod per symoniacam pravitatem presentatus non habet canonicum ingressum ad beneficium ecclesiasticum obtinendum et tam presentans quam presentatus tali modo penam eternam, si non penituerint, non evadent. 
Negligentes in premissis in una marca argenti mulctamus.
(35) De usuris.
Quia nonnulli in fraudem usurarum contractus dampnabiles in salutis sue dispendium facere non verentur, statuimus, quod quibuscunque predia, possessiones, molendina, domus aut alia similia locata fuerint infra certum tempus vel sine temporis prefinicione, quod fructus perceptos ex rebus sic expositis locatis aut eciam obligatis in sortem debeant computare et ea permittant libere redimere prefinicionis tempore non obstante, quandocunque is, qui huiusmodi locaverat aut obligaverat, illa facultatem habuerit redimendi. 
Quidam vero novum genus usurarum palliantes pecunias ad negociaciones mutuant, ut ex lucro negociacionis aliquid ipsis ultra sortem exsolvatur, quod omnino fieri prohibemus. 
Qui autem talia facere presumpserint, si per suos presbiteros ammoniti infra mensem ab huiusmodi usurarum specie non cessaverint nec nobis nec ecclesie satisfecerint competenter, extunc ipsos veluti usurarios maioris excommunicacionis sentencie eo ipso decrevimus subiacere; quibus eciam tanquam usurariis, cum decesserint, denegetur ecclesiastica sepultura.
(36) De alienis parochianis.
Decrevimus, ut iuxta canonicas sancciones rectores parochialium ecclesiarum [45] parochianos alterius ecclesie, nisi fuerint in itinere constituti, ad divina officia non admittant nec ipsis exhibeant ecclesiastica sacramenta. 
Contraracientibus penam unius marce infligimus nobis exsolvendam, nisi id egerint ad requisicionem illius, de cuius parochia fore dinoscuntur.
(37) De excessibus clericorum.
Cum prelatorum sentencie et mandata, si execucioni efficaciter non mandentur, ludibrio fieri videantur, statuimus, quod rectores ecclesiarum et hii, quibus execucio fuerit delegata, sentencias et mandata suorum prelatorum absque subterfugio exequantur, sigillo proprio, quod eos habere  precipimus, ut de execucione facta plena fides habeatur, literas, que ipsis directe fuerint, sigillantes. 
Contrafacientes pena unius marce argenti mulctantes, sine remissione qualibet persolvenda.
(38) De statu et loco iudicii.
Abolende consuetudinis perversitas in plerisque dyocesis nostre locis inolevit, ut quidam prelati iudices ecclesiastici et eorum vices gerentes et presertim decani rurales causas querulancium audiunt et iudicant in tabernis, ut sic fecundati calice tabernali periciores ap circumstantibus videantur. 
Et quod deterius est, tam matrimoniales quam alias causas passim consueverunt secundum iura laycorum et non secundum canones iudicare, propter quod clero diffamaciones et pericula gravia ecclesiis, ut experiencia docuit, hactenus provenerunt. 
Quibus occurrere volentes presenti constitucione sanccimus, ut de cetero iudices ecclesiastici quicunque causas ad eorum examen perlatas non iudicent in tabernis, sed iuxta ecclesias aut in dotibus earum aut in locis aliis honestis, vocatis ad se pro consilio viris [46] peritis, mane ieiuni causas easdem audiant, nec aliter quam secundum ius canonicum eas presumant aliquatenus diffinire. 
Quas si forte propter earum perplexitatem discutere nequierint, extunc illas ad nostrum vel sui superioris proximi sine difficultate remittant examen. 
Causas vero matrimoniales, criminales et quaslibet maiores, cum in illis maius vertatur periculum et ideo circa eas caucius sit agendum, rurales decani omnino non iudicent sed suis superioribus, videlicet archidiaconis et prepositis aut eis canones ignorantibus nobis eas deferant iudicandas. 
Si quis autem temerarius transgressor huius nostri statuti extiterit, pena [47] unius marce argenti nostre camere pro vice qualibet sit 
(39)De rebus mobilibus conservandis.
Quoniam domus domini domus oracionis est cunctis gentibus et salutis, statuimus, quod ecclesiarum rectores vel patroni aut alii quicunque in ecclesiis equos, pecora vel alia animalia seu res quascunque prophanas, presertim pacis tempore locare de cetero non presumant. 
In qua eciam in calicibus argenteis, non stanneis vel plumbeis precipimus celebrari, nisi clerici adeo fuerint inibi pauperes, quod pretextu inopie notabilis merito valeant excusari.
(40) De excessibus laicorum [48].
Statuimus, quod questores seu petitores ecclesiarum, qui vitrici wulgariter nuncupantur, non assumantur ad procuracionis officium, nisi rectorum ecclesiarum ad hoc consilio accedente, nec sic assumpti sine ipsorum assensu oblata eisdem valeant quomodolibet dispensare.
(41) De usurpacione rerum sacerdotum egrotancium
Ne res clericorum, que bona sunt pauperum, usurpari aut illicite conturbari per manus violentas ymo sacrilegas valeant laycorum, districte precipimus et mandamus, ut cum presbiter aliquis vel rector ecclesie tam graviter egrotari percipitur, quod de morte ipsius verisimiliter a timeatur, decanus eius sine mora duos vel tres viciniores ad eum dirigat sacerdotes capellanos, qui res eius omnes et singulas diligenter conspiciant et conscribant, ut post eius mortem honeste sibi fiant exequie ac iuxta testamentum eius, quod racionabiliter et legitime ordinatum existit, per ipsum solvantur debita, que contraxit et per eum legata legitime dispensentur, pro successore quoque residuum conservetur. 
Ad cuius sepulturam laudabiliter peragendam capellani vicini, qui commode venire poterunt, sine contradiccione accedere teneantur. 
Si quis autem eciam patronus, per potenciam secularem de talibus rebus rapere quidquam presumpserit, dictus decanus eum tamdiu auctoritate nostra excommunicet et excommunicatum faciat per suos subditos publice nunciari, donec ablata plene restituat et pro temeritate commissa satisfaciat competenter. 
Contravenientes in una marca argenti per superiorem proximum puniantur.
(42) De violencia sacerdotibus facta.
Quoniam clericis laycos oppido [47] infestos tradit antiquitas, statuimus, quod quicunque laycus domum episcopalem, prelati, clerici aut cuiuscunque rectoris ecclesie non invitatus nec rogatus sed alias intraverit violenter, exnunc, quamdiu moram traxerit in eadem, a divinis inibi mox cessetur, nec prius diurna in illo loco nisi recesserit resumantur. 
Per hoc autem hospitalitatem non tollimus, quinymo eam cum caritate pauperibus et egenis ac quibuslibet iter agentibus precipimus exhiberi; ad quam eciam exhibendam per suos archidiaconos vel prepositos compellantur.
(43) De patronis, rectoribus suis violenciem facientibus.
Cum laycis ius patronatus in suis ecclesiis de gracia sit concessum, ut eas dotibus et aliis beneficiis amplificent atque ab iniuriis et violenciis prohibeant ac defensent, quod licet in retroactis temporibus extiterit laudabiliter observatum, novissime tamen hoc tempore nonnulli earum patroni nedum ipsas non coadiuvant beneficiis, sed quod dolentes referimus id, quod ab eorum progenitoribus ipsis utiliter est inpensum, hoc ipsi aut in parte diminuunt aut in totum auferre conantur et ubi iniurias sive violencias deberent propellere, ibi ipsimet eas frequenter irrogant tam bonis ecclesiasticis quam personis: eapropter nos pii patris more talia inconveniencia moleste ferentes in presenti synodo duximus statuendum, ut si deinceps ecclesiarum patroni aliquid de iuribus ecclesie detrahere vel decimas aut alia [48] quevis rapere seu occupare violenter sive eciam personam rectoris eiusdem ecclesie ledere notabiliter presumpserint, si infra octo dies a tempore monicionis sibi facte ab occupacione huiusmodi [49] non destiterint aut ablata non restituerint vel alias non satisfecerint conpetenter et fuerit hoc per rei evidenciam manifestum, extunc inibi tamdiu cessare precipimus a divinis, donec sic occupata prorsus expedita dimiserint vel super iniuriis seu violenciis, personis vel rebus illatis, satisfaccionem exhibeant conpetentem; alioquin, si in pertinacia sua perdurare presumpserint infra annum, extunc [50] iure patronatus, quod habebant in predictis ecclesiis, propter notam ingratitudinis eo ipso sint privat.
(44) De penitenciis et indulgenciis.
Quia nulla potest consuetudine introduci, quod quis preter sui superioris licenciam sibi possit eligere confessorem, unde statuimus, precipimus et mandamus, quod omnes prelati seculares et religiosi non exempti, superiores quoad hoc non [51] habentes, nobis vel nostro penitenciario confiteri teneantur vel a nobis seu ab ipso obtineant confessores. 
Inferiores vero prelati et eorum subditi suis superioribus, administracionem habentibus, confiteri vel super eleccione e confessoris ipsorum licenciam petere sint astricti, quibus auctoritatem nostram concedimus in hac parte.
(45) De pulsu in crepusculo pro pace.
Cum certo cercius sciamus et ex evidencia facti colligimus, quod non nisi pacis tempore bene colitur pacis auctor, precipimus, quod per universas nostre civitatis et dyocesis ecclesias circa occasum solis campana modice ter pulsetur, ut ea audita fideles Christi pro pace ad eum, qui ex hoc mundo transiens discipulis suis pacem reliquit dicens: pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis et pro rege nostro fundant preces humiles et devotas, quod in pace et in tranquillitate sub ipsius regimine consistentes una cum ipso perveniant ad vitam eternam. 
Et ut sanctissimus pater et dominus noster, dominus Johannes, romane ecclesie summus pontifex, ad id corda fidelium et ora propensius excitaret, singulis quocienscunque pro pace vel pro predicto rege oraverint, viginti dies indulgencie est largitus, nos quoque [52] confisi de omnipotentis dei misericordia omnibus et singulis sic orantibus vereque penitentibus et confessis decem indulgencie dies impertimur, districte iniungentes, quod per rectores seu ebdomadarios dictarum ecclesiarum singulis diebus dominicis et festivis populo hec cum exhortacione diligenter wuigariter proponantur et eciam exponantur.
(46) De casibus accurate dispensandis.
Considerantes, quod plerique ecclesiarum rectores et presertim eorum vicarii nec non quidam religiosi, quibus confessiones audire de gracia est indultum, manus suas extendunt minus licite ad ea, que non pertinent ad eosdem, sue potestatis limitibus non contenti articulis seu casibus nobis in foro penitencie specialiter reservatis se temere ingerunt, absolvendo delinquentes in hiis sicut in ceteris indistincte, maleque ablata tam certa quam incerta sub multiplici cupiditatis velamine suis usibus applicando, non advertentes quod male ablata, de quibus ignoratur, cui fuerit restitucio facienda, sunt tantummodo per locorum antistites dispensanda; cum igitur nulla ipsis in premissis casibus aliquid disponendi sit attributa facultas et ideo nec solvere poterunt nec ligare, consequens est, quod et populum decipiunt et se ipsos: quapropter ex officio huicc periculo salubri remedio providere volentes, statuimus, personas ecclesiasticas quascunque religiosas et seculares publice et peremptorie ammonentes, quod de cetero de casibus predictis se aliquatenus intromittere non presumant, et specialiter de male ablatis, de quibus ignoratur cui restitucio fieri debeat, que nec per se nec per alios distribuant vel dispensent, sed ad nos cum ceteris casibus maioribus ea provide dispensanda remittant.
Clericos vero, tam seculares quam religiosos cuiuscunque professionis existant, qui excesserint in premissis, excommunicacionis sentenciam incurrere volumus ipso facto.
Verum si forte ad preces aliquorum inportunas auctoritatem nostram aliquibus in hiis casibus generaliter concedere ad tempus nos contigerit, hunc tamen articulum et illum de inieccione manuum in clericos vel parentes nobis expresse specialiter reservamus.
(47) De mittendis ad episcopum.
Ne pretextu ignorancie circa casus penitenciales episcopo reservatos aliqui valeant excusari, eos inferius duximus annectendos:
Inprimis excommunicati quacunque maiori excommunicacione lata ab homine vel a iure.
Sodomite.
Coeuntes cum brutis.
Incestuosi in quarto vel proximiori gradu consanguinitatis vel affinitatis.
Corruptores sanctimonialium.
Contrahentes matrimonium de facto cum alia, prima vivente uxore; et e converso.
Coniuges, qui in mortem alterius ipsorum sunt effectualiter machinati.
Mulieres concipientes filios ab aliis quam maritis suis, quos mariti credunt esse suos.
Defloratores virginum vi oppressarum vel raptarum.
Oppressores vel peremptores sue prolis studiose vel negligenter, ante partum vel post.
Procurantes in se vel in aliis sterilitatem vel aborsum.
Homicide facto, precepto, consilio, consensu, exhortacione vel alio quovis modo committentes.
Votorum commutacionem postulantes.
Symoniaci quocunque genere symonie preterquam mentalis.
Decimas et ecclesias seu et ecclesiastica beneficia illicite detinentes.
Obnoxii restitucioni usurarum, subtractorum vel alias male ablatorum seu illicite quesitorum, ubi ignoratur, cui sit restitucio facienda.
Incendiarii.
Nocturni depopulatores agrorum.
Famosi latrones, qui in itineribus insidiantur et spoliant.
Polluentes manifeste ecclesias seminis aut sangwinis effusione, et in eis sacrilegium aut rapinam committentes, et omnes ecclesie vel cimiterii inmunitatis violatores.
Item promoti per saltum aliquo ordine pretermisso vel furtive.
Solempniter peierantes.
Abutentes hostia, crismate vel alia re sacra.
Sortilegi, malefici, incantatores aut cetera huiusmodi [53] dyabolica exercentes.
Falsi testes, falsarii quarumlibet literarum.
Blasphemi in deum et sanctos eius.
Heretici et scismatici.
Sacerdotes peccatum in penitenciali iudicio sibi detectum revelantes.
Hos casus et alios, qui de iure et consuetudine reservantur episcopis, volumus et mandamus ipsos ad nos precise et absolute remitti, auctoritatem nostram quibuscunque per nos vel predecessorem nostrum super absolucione casuum predictorum concessam hactenus totaliter revocantes. 
Preterea solempniter penitentes, utpote homicide et oppressores sue prolis notorii nec non et alia enormia crimina perpetrantes, que commovent totum illum locum, ad nos pro reconciliacione seu introduccione solempni feria quinta in parasceve remittantur.
(48) De sentencia excommunicacionis.
Ubicunque clericum in sacris ordinibus constitutum occidi vel graviter wulnerari aut preter nostram auctoritatem capi aut captum publice in vinculis detineri contigerit, ecclesia loci illius, ubi factum tam nepharium et sacris canonibus inimicum fuerit perpetratum, ecclesiastico tam diu subiaceat interdicto, quousque sine difficultate captus pristine libertati reddatur et pro occiso vel wulnerato emenda sufficiens sit exhibita el hoc per nostras patentes literas pateat evidenter.
(49) De publice excommunicatis.
Excommunicatos publice et nominatim interdictos ab omnibus secularibus et regularibus, exemptis et non exemptis, precipimus in divinis officiis et sacramentis ecclesiasticis evitari, quia nullis possunt in hoc privilegiis apostolicis se tueri, quominus contrarium facientes penam suspensionis ab ingressu ecclesie, indictam a canone, contrahant ipso facto et demum irregularitatem, si postea celebrant sic suspensi. 
Similiter qui taliter excommunicatos et interdictos vel usurarios manifestos aut tempore interdicti corpora defunctorum scienter sepelire presumunt, excommunicacionis sentenciam se noverint incurrere ipso facto. 
Qui autem interdicti, suspensi aut excommunicati vel in ecclesiis interdictis scienter divina officia celebrare presumunt, irregularitatem incurrunt, super qua non potest nisi per sedem apostolicam dispensari. 
Caveant eciam religiosi et seculares clerici, ne aliquos ad vovendum, iurandum vel fide interposita seu alias promittendum inducant, ut sepulturam apud eorum ecclesias eligant vel iam electam ullterius non inmutent; alias incurrunt excommunicacionis sentenciam ipso facto, a qua ab alio absolvi non poterunt quam per papam. 
Ad hec laycos, nisi sint patroni vel genere preclari, in ecclesiis sepelire sub pena unius marce sine nostra licencia prohibemus.
(50) De recepcione constitucionum.
Ne circa constituciones, provisiones et formulam sacramentorum per nos editas et in presenti synodo publicatas possit ignorancia per quempiam allegari, statuimus et mandamus, quod decanus eclesie nostre cathedralis et quilibet prepositus ecclesie collegiate nec non archidyaconi et decani rurales infra duos menses a publicacione presencium a nostre curie notariis recipiant copiam integraliter de eisdem, quas iubemus tradi de verbo ad verbum cuilibet integras et correctas. 
Rectores vero parochialium ecclesiarum infra tres menses sequentes eas a decanis suis similiter, ut dictum est, recipere teneantur. 
Contrafacientes in duabus marcis argenti ad opus nostre maioris ecclesie condempnamus. 
Vicarii eciam nostre ecclesie kathedralis et aliarum collegiatarum ecclesiarum constitucionem de horis canonicis seu divinis officiis decantandis in aliquo libro sue ecclesie scribere et observare firmiter teneantur. 
Ad hec religiosi ordinis sancti Benedicti constitucionem domini Clementis pape quinti, que ipsorum declarat regulam, in singulis eorum domibus habere et eius precepta sequi in omnibus cum constitucionibus presentibus teneantur, si penam evadere voluerint supradictam. 
De clausura vero sanctimonialium exemptarum et non exemptarum et de aliis, que continentur in constitucionibus domini Bonifacii pape VIII et domini Clementis pape V, auctoritatem nostram earum superioribus committimus in hac parte nostram exhonorantes et eorum consciendas aggravantes, visitacionibus, procuracionibus et aliis, que officii nostri debitum exigit, nobis salvis.
[54] Condite sunt hee constituciones et publicate per venerabilem patrem dominum Nankerum [55], episcopum Cracoviensem [56], anno domini Mo CCCo XXo, VIo Nonas [57] Octobris [58].