In nomine domini amen. 
Cum ad corrigendos subditorum excessus tanto fervendus assurgere prelatus debeat, quanto dampnabilius eorum offensas dimittit incorrectas, proinde nos Florianus, divina et apostolice sedis providencia Episcopus Cracoviensis, revolventes in habitaculo mentis nostre defectus et incommoda nostrorum subditorum, quorum utique prosperamur salute, pro reformacione morum et correctione viciorum presentem synodum duximus convocandam, et attendentes sane salutiferas constituciones recollende memorie dominorum Nenkeri et Johannis, olim Episcoporum Cracoviensium, predecessorum nostrorum, quas similiter ad salutem subditorum eorumdem provide statuerunt, de fratrum nostrorum Capituli Cracoviensis consilio pariter et assensu, omnibus nostris subditis, prout inferius infertur, precipimus firmiter observari, mandantes: ut infra duorum mensium spacium a publicacione presencium, quilibet curatus ipsorum copiam, sub pena trium marcarum, habeat, et easdem relegat saltem semel infra duos menses, sub pena excommunicacionis; ut assidua inspeccione earumdem, circa curam sibi commissi gregis et regiminis attencius invigilent, proficiendo eorum subditis doctrinis et exemplis.
(1) Rubrica de testamentis.
Fide dignis relatibus didicimus, quod nonnulli tam religiosi, quam clerici seculares et layci, pecuniam et alia bona, que per manus eorum testamentis decedencium debent in usus pijos expendi, non dubitant alijs usibus applicare.
Nos attendentes sacrorum canonum sancciones, quibus in omnibus pijs voluntatibus sit per locorum ordinarios providendum, statuimus: quod quocienscumque quisquam clericus vel laycus alicuius testamenti fuerit executor, illud testamentum infra unius mensis spacium nobis presentare fideliter teneatur, nostrum mandatum super execucione huiusmodi recepturus. 
Alias, si aliqui de bonis ipsis aliquid sibi retinuerint, seu retinere presumpserint, et non secundum voluntatem defuncti ipse distribuerint, testamentumque huiusmodi nobis non presentaverint, ut prefertur, excommunicacionis sentencie ipso facto eos volumus subiacere.
(2) Ut nullus inducatur ad eligendam sepulturam.
Dudum bone memorie a domino Bonifacio papa VIII salubriter est statutum, ut tam religiosi, quam eciam clerici seculares, nullum ad eligendum apud eorum ecclesias sepulturam inducant, vel iam electam quomodilibet immutandum, penis debitis adiectis in contrarium facientes, prout clarius in decretalibus de sepulturis exprimitur libro VI. 
Verum, ut audimus, licet per religiosos et clericos seculares preceptum canonis ipsius fideliter observetur, tamen nonnulle sunt matrone, que begine vulgariter nuncupantur, et alie persone seculares, que in favorem religiosorum vel clericorum secularium, fideles utriusque sexus in fraudem predicti canonis, ad eligendam sepulturam in certa ecclesia inducunt vel ut [1] electam immutent postmodum, in fraudem canonis supradicti. 
Nos huiusmodi malicijs obviare volentes, statuimus et mandamus: ut nullus, sive sit masculus vel femina, cuiuscumque gradus, status vel condicionis existat, aliquem inducat ad eligendam sepulturam in quacumque ecclesia, vel electam immutandam, sub excommunicacionis pena, quam inducentes huiusmodi incurrere volumus ipso facto. 
Et nichilominus inductus talis, nec apud prius vel postea electam sepelliatur ecclesiam, sed apud parrochiam suam, ubi de iure sepelliri debuit, sub pena interdicti in dicto canone promulgata.
(3) Ut vitrici per rectores ecclesiarum eligantur.
Dudum per bone memorie dominum Nenkerum, predecessorem nostrum, est statutum saluberrius ut questores seu petitores ecclesiarum, qui vitrici vulgariter appellantur, non assumantur ad procuracionis officium, nisi rectorum ecclesiarum ad hoc consilio accedente; nec sic assumpti, sine ipsorum consensu, oblata eisdem valeant dispensare. 
Nos attendentes per vitricos seu petitores huiusmodi, contra rectorum ecclesiarum voluntatem assumptos, dampna non modica ipsis ecclesijs provenire, decernimus statutum predictum firmiter observandum. 
Si quis aliter in vitricum assumptus fuerit, vel sine rectoris voluntate bona eis oblata dispensaverit, excommunicacionis incurrat sentenciam ipso facto.
(4) Ut layci non prohibeant circa funera oblaciones.
Quodammodo dolentes referimus, quod ad nostrum auditum pervenit, quod nonnulli advocati, sculteti, consules civitatum, opidorum seu castrorum, jurati villarum et rectores, nec non alij, qui potestatem videntur habere, jura sibi ecclesiarum usurpant, et ipsis onera non verentur imponere. 
Et dum eorum impie voluntati per rectores ecclesiarum resistitur, ipsi statutis, minis, inhibicionibus et preceptis fideles utriusque sexus a presentandis oblacionibus et eleemosinis retrahunt, ymmo et circa funera, quemadmodum necessarium statutum est, sepulture pannos et alia offerre sacerdotibus, prohibentes; per quod caritas fidelium refrigescit et cultus divinus minuitur.
Nos igitur volentes huic morbo congruam adhibere medelam, presenti decreto, de fratrum nostrorum consilio, prohibemus: ne advocati, sculteti, consules civitatum, opidorum seu castrorum, jurati villarum et rectores, et alij potestatem habentes, iura ecclesiastica sibi usurpare presumant, et hactenus usurpata, infra unius mensis spacium dimittant; nec fideles Christianos a prestandis elemosinis vel oblacionibus retrahant quomodocumque publice vel occulte. 
Alias contrafacientes sentenciam excommunicacionis incurrere volumus ipso facto.
(5) De luminaribus utendis in ecclesijs.
Tanta est antiqui hostis malicia, ut Christi fidelibus, quos plerumque a divino proposito revocare non potest, proprie laudis propositum suggerit, per quod eos, sublato fructu boni operis, repelleret a mercede salutis eterne. 
Sane videndum esse, demonis persuasione multorum, audimus: quod nonnulle matrone prospicientes fideles feminas velle luminaria offerre in ecclesijs, instinctu dyaboli eis detestandam vitam clericorum suggerunt, tollentesque ab eis ipsa luminaria, non sacris altaribus, ubi deo sacrificia offerantur, sed in ecclesiarum angulis condunt et comburrunt, et nonnunquam suis usibus non verentur applicare, ex quo committuntur sacrilegia plurima et pericula animarum. 
Nos huic pesti medicinam volentes adhibere, presenti decreto firmiter prohibemus, ut nullus laycus vel femina aliquod lumen ab aliquo Christi fideli recipere presumat, per ipsum in sancta ecclesia quomodolibet comburrendum, sub excommunicacionis maioris pena; quam ipsos vel ipsas incurrere volumus ipso facto. 
Ad sacerdotes enim tantum et ad clericos pertinent luminaria unde et in ecclesia incendere ad divinum officium diurnum vel nocturnum, tradunt rectorum instituta.
(6) De petitoribus, ut non admittantur.
Quamvis elemosinarum questores, quorum quidam se religiosos, quidam vero presbyteros, nonnulli clericos in sacris ordinibus constitutos mendicando, abusiones nonnullas in sua predicacione proponunt, qui admitti non debent, nisi dyocesani episcopi literas exhibeant, sicut prohibuit concilium generale, tamen quia hoc non obstante, per eosdem in die sollempni ecclesie error et scandalum seminantur, statuimus: ut nullus ad petendas elemosinas debet ire in aliqua civitate, opido sive villa nostre dyocesis, nisi a [2] rectore parrochialis ecclesie illius loci petita licencia et obtenta; alias sentenciam excommunicacionis incurrat ipso facto. 
Et insuper rectores ipsarum ecclesiarum parrochialium, in quorum parrochiis mendicabunt, ipsos corporaliter nobis et officiali nostro representent, presencium puniciones recepturos.
Finis statutorum editorum per venerabilem in Christo patrem, dominum fflorianum, divina et apostolice sedis providencia Episcopum Cracoviensem, sub anno domini Millesimo CCCLXX tercio, die tercia mensis Julij.