Petrus, dei gracia Episcopus Cracoviensis, sacrosancte Romane Ecclesie Prothonotarius, ad futurorum perpetuam memoriam, nostrorumque presertim subditorum benignam et paternam informacionem ac morum correccionem, commodis et quieti eorumdem, quantum nobis rex pacificus ab alto pija miseracione concesserit, intendentes aliqua sub brevitate ad morum induccionem et quietem subditorum, per que humana coherceatur audacia, et tuta sit inter improbos innocencia, quodque metu pene mali boni, et boni meliores spe premiorum efficiantur, pudicos modestosque subditos fovere summo studio desiderantes, necessitate et utilitate suadentibus, presentis, synodi approbacione, Wyslicie sub anno incarnationis dominice Millesimo Tricentesimo nonagesimo sexto in crastino beatorum Symonis et Jude apostolorum celebrare, duximus salubriter statuenda, eademque nostris constitucionibus et statutis, Cracovie in alia Synodo per nos eciam facta ac celebrata promulgatis, non immerito per modum supplementi et declaracionis, novis cupientes moribus obviare, proposuimus incorporanda et eciam adiungenda, nolentes nec intendentes nostrorum in aliquo predecessorum salubribus statutis temere derogare, ne videamur plus sapere, quam opporteat.
(1) Sequitur de foro competenti; quod clericus clericum non trahat ad forum seculare.
Licet sacris et canonicis sit institutis institutum provideque sanccitum, ac per quosdam nostros predecessores innovatum , nosque eciam novas licium formas amputare volentes, ad quas humana natura, ut frequenter, properat, nisi lima correccionis eidem obvietur; et ne aliquis valeat pretendere ignoranciam per abusum et temporis decursum et noverce oblivionem; et quia plus solet timeri, quod specialiter iniungitur, quam quod generaliter imperatur: innovamus et statuimus irrefragabiliter observari, mandantes, quod Abbates, Prepositi, Priores, Magistri, Decani, Archidiaconi, Lectores, Scolastici, Custodes, Preceptores Canonici et Cantores, parrochialium ecclesiarum Rectores, ac alij omnes et singuli Clerici, cuiuscumque gradus, condicionis et preeminencie existant, in qualibet causa civili vel criminali, super re mobili et immobili, pecuniaria vel verbali iniuria, eciam super causa hereditaria, dummodo huiusmodi causa hereditaria absque ministeriali et officiali iudicij secularis commode poterit expediri et finiri, se invicem et mutuo non trahant, neque citent, nec aliquis iudicialiter vel extraiudicialiter, presertim super re ecclesiastica, querelas coram potestate seculari de se invicem deponant, proponant et querulentur, nec coram eisdem super premissis patrocinia requirant. 
Si vero aliquis, colore aliquo exquisito, citare, trahere, vel querulari de altero coram seculari potestate predicta presumpserit, tamquam proprij et clericalis honoris persecutor et sui iudicis contemptor, ultra penas per canones expressas et inflictas, sentenciam excommunicationis ipso facto se noverit incursurum, per nos vel nostros successores absolvendus, et trium marcarum monete communiter currentis penam decernimus incurrere eo facto, pro nostre ecclesie fabrica convertendas.
Et quod nobis licere ostendimus, hoc ipsum nostris successoribus indicamus.
(2) De notarijs publicis et fide instrumentorum.
Quoniam in negocijs et causis civilibus aliquando et in criminalibus, et quam plurimum in beneficialibus, in quibus bona fides et iustus tytulus requiritur, ac viciosus ingressus debeat vitari, thabellionibus, tamquam servis publicis et scriniarijs, et eorum instrumentis ac scriptis autenticis, tam in iudicio, quam extra iudicium, in transaccionibus et in arbitrarijs, que fiunt eciam ad instar iudiciorum, in testamentis et ultimis voluntatibus ac alijs contractibus diversis, et maxime in acceptacionibus et provisionibus ecclesiasticorum beneficiorum utimur probandis et improbandis; verum quia nonnulli se false fore asserentes servos publicos scriniarios, et thabellionatus officio tum apostolica, tum imperiali auctoritate fulciri, literas adulterinas, suspectas, sinistras, falsas, sub nomine publici instrumenti autentici, nullam ad hoc habentes auctoritatem, conficiunt et conficere temere non verentur; quidam vero in tantum ignari, quod ad unius partis voluntatem et informacionem scripturas autenticas describunt et improvide fabricant, quod exinde nonnunquam iusti et innocentes condempnantur, et nequam fiunt nequiores, et in eorum malicijs confirmantur et tuentur, avaricie cecitas exquiritur, et ut sepe in beneficijs ecclesiasticis viciosus ingressus paratur, ipsaque beneficia ecclesiastica absque bona fide et iusto tytulo occupantur, in testamentis, transaccionibus, contractibusque diversis diversimode diversi falluntur et illaqueantur; proinde nos hijs fraudibus et moribus tam pestiferis provide cupientes providere, statuimus firmiter observandum: Quod de cetero omnes et singuli clerici tam coniugati, quam non coniugati, asserentes se servos publicos sive scriniarios, et habere officium thabellionatus apostolica vel imperiali auctoritate, volentesque huiusmodi officium tabellionatus, iuxta eorumdem iuramentorum formam in nostris civitate vel diocesi publica exercere auctoritate in huiusmodi contractibus, vel negocijs, vel causis predictis, nunquam ad huiusmodi officium exercendum calamum suum estendant, nec aliquas literas et scripturas sub tenore et nomine instrumenti publice et autentice describant vel conficiant sub qualibet forma verborum, nisi prius de sufficiencia, vita et moribus, ydoneitate et conversacione coram nobis, vel nostro vicario causarum spiritualium, per volentes huiusmodi thabellionatus officium exercere, debite et sufficienter doceatur de vita et moribus ac conversacione eorumdem, per nosque vel nostrum vicarium predictum in ipso officio tabellionatus legittime approbentur. 
Alioquin huic nostro statuto contravenientes sentenciam excommunicacionis incurrere decrevimus ipso facto, instrumenta quoque et alia scripta autentica, per eum vel eos de et super quibuscumque negocijs, causis vel contractibus, acceptacionibus vel provisionibus ecclesiasticorum beneficiorum, ac alijs predictis taliter confecta, tamquam sinistra, falsa, et suspecta ac adulterina, non valere, nostro presenti statuto dictante.
(3) De institucionibus clericorum; scilicet, quod non recipiant ecclesiastica beneficia sine canonica institucione.
Pastoralis officij debitum exequi debite cupientes, nostrorumque predecessorum volentes vestigia imitari, animarumque saluti paterne providere affectantes, innovando statuimus a nostris subditis futuris temporibus observandum: quod nullus clericorum tam secularium, quam regularium, in minoribus vel maioribus ordinibus constitutus, potencia seculari abbaciam, preposituram, prioratum, beneficium curatum, nec non dignitatem vel personatum, canonicatum prebendamque, vel quodcumque beneficium ecclesiasticum audeat presumptuose et de facto occupare et detinere; sed abbacia, prepositura, prioratu, dignitate vel personatu, vel beneficijs curatis vel non curatis legittime vacantibus, eleccionibus vel presentacionibus legittime factis et celebratis, huiusmodi prelaturas, dignitates, personatus vel beneficia, curata vel non curata, nobis presentati et per nos canonice investiti vel confirmati, literis testimonialibus a nobis receptis, ipsa ecclesiastica beneficia, dignitates, personatus, abbacias vel preposituras, et alia predicta beneficia sub debito modo recipiant, regant et teneant iuxta canonicas sancciones. 
Alioquin qui secus facere presumpserit vel presumpserint, in anime sue vel suarum animarum pregravamen, sine canonica institucione aliquid de predictis, dignitatem, personatum vel ecclesiasticum beneficium curatum et non curatum, abbaciam, preposituram, prioratum, non per hostium sed aliunde subintrans, eodem vel eisdem ipso facto sit privatus et sentenciam excommunicacionis incurrat. 
Nichilominus pena synodali contravenientem vel contravenientes presenti nostro decreto decernimus puniendum vel puniendos. 
Per hanc tamen nostram constitucionem, auctoritate apostolica canonice proviso nolumus, nec intendimus in aliquo derogare.
(4) De vita, habitu et honestate clericorum.
Quia licet vigilanti et diligenti studio sacrorum canonum, nostrorumque predecessorum ac nostris quibusdam constitucionibus, in alia synodo, de qua precessit mencio, primo editis et factis, de clericorum tonsura, vita et habitu fuisset sufficienter provisum; tamen experiencia nos docente, nunulli propter levitatem pene huiusmodi statutis, constitucionibus et sacris canonibus contravenire non verentur, proprio privilegio abutentes. 
Ideo statuimus, quod Abbates, Prepositi, Priores, Magistri, Preceptores, Decani, Custodes, ecclesiarum parrochialium Rectores, ac omnes et singuli Canonici, Prebendati, Monachi tam exempti quam non exempti, Fratres mendicantes et non mendicantes, ac generaliter omnes Clerici iuxta eorum status, ordines et regulas, habitum, tonsuram, cappas, gugullas habeant et deferant. 
Alias qui fuerit repertus, sive fuerint reperti absque debita tonsura, vel sine habitu suo ordini congruenti, eciam canonica monicione non premissa, sentencia excommunicacionis huius nostri statuti vigore sit innodatus. 
Et si per manus laycales deprehensus, captus vel lesus fuerit absque huiusmodi tonsura vel habitu, nolumus ei vel eisdem ab ecclesia subvenire; quia frustra legis auxilium invocat, qui committit in legem; et indignum est, ei ab ecclesia subveniri, per quem in ecclesia dei constat scandalum generari.
(5) Sequitur de usuris, et usurarijs in sacris locis non sepelliendis.
Sane quidem et provide contra manifestos usurarios per sacrorum canonum statuta et penas extitit provisum, et in quadam nostra alia aliqualiter constitucione sit expressum; nunc eciam in hac sacra synodo dicte nostre constitucionis tenorem et vigorem servantes, statuimus, decernentes: quod omnes et singuli curam habentes animarum, tam collegiatarum et conwentualium, quam parrochialium ecclesiarum rectores et vicarij perpetui, et alij, quocumque nomine censeantur, exempti et non exempti, tam regularium quam secularium ecclesiarum, nullum usurarium, videlicet pecunias vel alias aliquas res dantes ad usuras, vel bona heriditaria mobilia vel immobilia sub usuris tenendo vel recipiendo, in cimiterijs vel ecclesijs ac alijs pijs locis sepelliant, et quantam sit in eis, nec sepelliri permittant; et quod plus est, nec eorum sepulture intersint, nec pro eisdem campane debeant sonari, processiones et oraciones pro eisdem usurarijs publice non fiant, nec in eorumdem presencia aliquas exequias ipsi curam animarum et regimen habentes, pro posse, fieri permittant; nisi pro huiusmodi usuris ipsi usurarij vel successores legittime satisfacere approbentur illis, a quibus ipsas usuras et voraginem earumdem extorserunt, sorte tantum contenti pro huiusmodi usuris satisfecerint, prout de jure tenentur. 
Alioquin contra facientes, ipsos usurarios ad ecclesiasticam sepulturam admittendo, processiones et oraciones publice pro eisdem faciendo, vel campanas sonando, preter penas in alijs statutis et constitucionibus expressas, penam trium marcarum ipso facto decernimus incurrisse, et crescente rebellione et pertinacia, beneficio ecclesiastico decernimus fore privandum. 
(6) De celebracione missarum et veneracione sanctorum.
Affectuose cognicionem dierum feriatorum, festorum et sollempnium dierum habere desiderantes, pro nostrorum subditorum status utriusque reformacione cupimus deducere et declarare, quamquam in nostrorum predecessorum et nostro quodam alio statuto non sine deliberacione fuit et est de ipsis diebus feriandis et celebrandis predispositum et expressum; nunc eciam vicibus iteratis clarius ascendentes temporibus futuris tenendum et observandum, causis et racionibus nostrum animum ad id moventibus, quibusdam conventiculis nocturnis paterne obviantes, statuimus: quod missa de sancta domina virgine Maria, videlicet Rorate celi etc., que tempore adventus domini solet celebrari, et quelibet alia missa, sive alta, sive submissa voce cantatur vel legitur, excepta die nativitatis dominice, non celebrentur, nisi cum incipiat fieri aurora; hoc est, dum iam dividitur nox a die, ita, quod in alba die finiatur, et dum iam poterit fieri discrecio personarum.
(7) De vigilia assumpcionis B. V. Marie.
Ceterum, ne aliquis valeat pretendere aliquam ignoranciam, iuxta sancte Romane ecclesie mandatum dudum fuisse statutum de vigilia domine nostre Sancte Marie semper virginis ab omnibus Christi fidelibus in officijs divinis, oracionibus, et ieiunijs servanda et debite tenenda, veluti vigiliam eiusdem sancte Virginis in assumpcione; nos idem ad memoriam revocantes, innovamus in nostra civitate et diocesi, reducentes: quod eadem vigilia assumpcionis sancte Domine nostre a Christi fidelibus observetur et teneatur ieiunijs et oracionibus, ac officijs divinis.
(8) De festivitatibus sanctorum celebrandis.
Preterea de festivitatibus sanctorum adhuc expressius declaramus, licet per nostros predecessores et nos fuisset expressum. 
Et primo ostendimus et declaramus festa et dies sollempnes, videlicet: Nativitatis Christi, Sancti Stephani, Sancti Johannis Ewangeliste, Storum Innocencium, ab ecclesia, clero et populo sollempniter celebrari. 
Item Sancti Thome episcopi et martyris, Sancti Silvestri pape ab ecclesia tantummodo venerari. 
Jtem Circumcisionis, Epiphanie domini ab ecclesia et populo celebrentur; sed Felicis, Marcellini, Prisce virginis, Sebastiani et Fabiani beatorum martyrum, solum ab ecclesia celebrentur. 
Item Sancte Agnetis propter octavam eiusdem, eciam ab ecclesia et populo celebretur; sed beati Vincencij, conversionis Sancti Pauli eciam solum ab ecclesia celebrentur. 
Item purificacionis Sancte Marie ab ecclesia et populo veneretur; sed Sancti Blasii, Sanctarum Agathe et Dorethee, Scolastice et beati Valentini, et kathedre beati Petri, solum ab ecclesia celebrentur. 
Item Sancti Mathie apostoli, tam ab ecclesia, quam a populo servetur. 
Item Sanctorum Gregorij, Augustini, Ambrosij et Jeronymi, Marci, Luce ewangelistarum tantum ab ecclesia sub duplici festo celebrentur; et beate Gertrudis et Sancti Benedicti solum ab ecclesia. 
Item annunciacio Sancte Marie, Resurreccionis dominice cum duobus sequentibus diebus, Ascensionis dominice et Penthecostes cum duobus sequentibus, tam ab ecclesia, quam a populo fore celebranda.
Preterea beatorum Venceslai et Adalberti, Floriani, tam ab ecclesia, quam a clero quam a populo solummodo in civitate Cracoviensi et in suburbijs eiusdem; sed Sancti Georgij, Vitalis ab ecclesia solum. 
Sed Philippi et Jacobi ab ecclesia et populo. 
Item Sancti Johannis ante portam latinam eciam solum ab ecclesia; sed utrumque festum Sancti Stanislai, tamquam patroni gloriosi, tam a clero, quam a populo debet celebrari. 
Item festum corporis Christi, visitacionis Sancte Marie, et nativitatis Sancti Johannis Baptiste, tam ab ecclesia, quam a populo; sed Johannis et Pauli solum ab ecclesia; item beatorum Processij, Procopij, Kyliani, septem Fratrum, tantum ab ecclesia; sed Sanctarum Margarethe, Marie Magdalene, Katherine, ab ecclesia et populo celebrentur. 
Item divisio Apostolorum, Allexij confessoris, Arnolfi, Praxedis virginis, Appolinaris martyris tantum in ecclesia venerentur.
Sed beati Jacobi apostoli sollempniter ab ecclesia et populo celebretur. 
Item ad vincula beati Petri, Stephani pape, invencionis sancti Stephani prothomartyris dominici, Sixti, Donati, tantum ab ecclesia: sed beati Laurencij ab ecclesia et populo. 
Tyburcij et Ippoliti solum ab ecclesia. 
Item assumpcionis beate virginis Marie ab ecclesia et a populo; sed Agapiti martyris, Thimotei et Barnabe apostolorum, tantummodo ab ecclesia teneantur. 
Item Sancti Bartholomei apostoli, tam ab ecclesia, quam a populo; sed decollacionis Sancti Johannis Baptiste, Felicis et Adaucti, Egidij, solum ab ecclesia. 
Nativitatis Sancte Marie et exaltacionis Sancte Crucis, ab ecclesia et populo celebrentur. 
Sancti Mathei Apostoli et Ewangeliste ab ecclesia et populo celebretur. 
Item beatorum Mauricij, Cosme et Damiani, ab ecclesia; Sancti Michaelis Archangeli, tam a clero, quam ab ecclesia celebretur. 
Item Sancti Francisci, Leonardi, Bernhardi, solum ab ecclesia; sed Calixti, Sanctarum Hedvigis et Elizabeth, Galli confessoris, undecim millium Virginum, Severini, solum ab ecclesia. 
Sed Symonis et Jude apostolorum, omnium Sanctorum, Sancti Martini, ab ecclesia et populo celebrentur.
Item Sancti Briccij, Clementis, Cecilie, Crisogoni, solum ab ecclesia; sed beatorum Andree et Nicolai, tam ab ecclesia, quam a populo. 
Item beate Barbare et Lucie solummodo ab ecclesia celebrentur. 
Item concepcionis Sancte Marie virginis, et Sancti Thome apostoli, tam ab ecclesia, quam a populo sollempniter celebrentur.
Verum ne quis de premissis dubitet, declaramus et ostendimus, quod festa ab ecclesia, clero et populo celebrando, in ipsis ab opere servili ab omnibus Christi fidelibus est cessandum. 
Sed in festis solum ab ecclesia tenendis et celebrandis, populus ab opere servili non desistat; nichilominus tam clerus, quam populus illicitis non debeant se immiscere.
Et sic est finis harum constitucionum.