Godefridus Dei gracia Myndensis ecclesie episcopus ad perpetuam rei memoriam. 
Vestigiis predecessorum nostrorum inherere volentes ipsorum statuta recensemus cum quibusdam additionibus et declaracionibus in hunc modum: Ad reprimendum maliciam perversorum contra transgressores canonum multe de novo pene tam in Lugdunensi quam in Herbypolensi conciliis sunt statute, quarum aliquas ad presens recitare duximus, ut earum periculis auditis attentius evitentur. 
(1) Primum est, quod parrochiales ecclesie non conferantur alicui, nisi vicesimum quintum annum attigerit. 
(2) Secundum est, quod nullus plures habeat curas animarum aut plures dignitates absque dispensacione domini . . pape aut plures prebendas vel beneficia simplicia in nostra dyocesi sine nostre dispensacionis licentia speciali. 
(3) Tertium est, quod beneficiati in ecclesiis curatis residentiam faciant personalem et ordines sacros recipiant infra annum, alioquin beneficiis sint privati, nisi iuxta statuta canonica voluerint ad studium se transferre. 
(4) Quartum est, quod non teneant notorie concubinas, quia tales suspensi sunt ipso facto ac etiam beneficiis privati. 
(5) Quintum est, quod illegitime natis non conferantur ecclesie curate nec etiam ecclesias conducant nec conducti ecclesiastica sacramenta ministrent sine dispensacione domini . . pape. 
(6) Sextum est, quod nullus ecclesiam seu prebendam aliquam vel beneficium ecclesiasticum aut proventus ipsorum, qui ad eum de iure pertinent, in alterius preiudicium recipere aut retinere presumat, et qui contra fecerint, ipso factu sentenciam excommunicacionis incurrant et omnes consentientes eisdem tamquam participantes in crimine criminosis. 
(7) Septimum est, quod universitates civitatum et locorum aut consules sive scabini, qui prohibent, ne aliquis conqueratur coram ecclesiastico iudice, et statuta condunt contra clerum sive clericos et ecclesiasticam libertatem, excommunicacionis et interdicti sentencias subeant ipso facto. 
(8) Octavum est, quod, qui bona ecclesiarum vacantium et . . clericorum decedentium mobilia sive immobilia diripere ac occupare presumpserint, ipso facto sentenciam excommunicacionis incurrant. 
(9) Nonum est, quod, qui ecclesias vel monasteria bonis eorum vel beneficiis spoliant vel procurant spoliari vel aliter persecuntur, pro eo, quod personas aliquas nolunt eligere in ecclesiis sive monasteriis, sint excommunicati ipso facto. 
(10) Decimum est, quod in arcliidyaconatibus, ubi clerici vel persone ecclesiastice detinentur captivi, . . presbiteri statim, postquam ad noticiam ipsorum pervenerit, in ipsis arcliidyaconatibus tamdiu cessent a divinis, quousque ex dimissione talium captivatorum divina merito resumenda per nostras litteras decernamus. 
Hec omnia ex conciliis Lugdunensi et Herbypolensi collecta districte precipimus ab omnibus fideliter observari, alioquin penas contra transgressores editas exequemur tempore oportuno. 
(11) Insuper etiam, . . capituli nostri et omnium Prelatorum nostrorum consensu accedente, statuimus, quod omnes, qui res ecclesiarum vel monasteriorum seu etiam clericorum rapiunt vel occupant violenter, ipso facto sentenciam excommunicacionis incurrant et ad quamcumque parrochiam, civitatem vel municionem eedem res rapte vel spoliate deferuntur sive deducuntur vel etiam reponuntur, . . sacerdotes parrochiarum, civitatum seu municionum statim, ut eis constiterit, cessent a divinis, quamdiu ibidem teneantur. 
(12) Prohibemus etiam, ne clerici vestibus scisis [1] a lateribus utantur nec togis virgulatis in marginibus neque pilleis cum sertis superius insutis, sed utantur habitu congruenti et tonsuras habeant clericales; monachi quoque ordinis sancti Benedicti in eundo et equitando habitum suum portent, si penas latas et etiam per nos inferandas [2] voluerint evitare. 
Datum Mynde feria quarta post Remigii anno Domini Mo CCCo quarto in synodo nostra episcopali. 