(1) EXigit perversorum audacia, ut non simus sola delictorum prohibitione contenti, sed poenam etiam, quam magistimeant, delinquentibus imponamus. 
Sacros itaque Canone supra vitam maxime clericorum et morum honestatem multipliciter editos, quos multorum fertur temeritas contemnere, volentes qua possumus industria inviolabiliter observari; eos decernimus pro eorum observatione innovandos; de nostrorum fratrum, totiusque Provincialis Synodi consilio statuentes, quod universi et singuli nostrae Spalatensis provinciae clerici, ac praesertim in sacris ordinibus constituti, qui sacro altari circa divina officia ministrare tenentur, circumcisis crinibus, tonsuram non oblongam, nec quadratam, sed rotundam in modum spherae seu coronae, ut pateant aures, et rasuram, seu clericam in parte superiori deferant congruentem; semel infra decem dies tondi se facientes pariter atque radi. 
Verum quia barbae nutrimentum sive delatio in clericis vitium inhonestatis juxta sacras Constitutiones inducit, unam barbae rasuram similiter ultra xv. dies penitus prohibemus extendi. 
Quicumque vero hujus nostrae constitutionis absque rationabili causa, sui Dioecesani arbitrio cognoscenda, contemptor extiterit, duorum soldorum denariorum Venet. parvorum se sciat pro quaque vice poenam incursurum, et in sui ipsius praesentia tondeatur similiter, et radatur.
(2) Cum gestus corporis, habitus vestium, gressus pedum, et risus dentium indicent qualitatem, praecipimus, ut nullus eorum, qui connumerantur in Clero, vestimentum indecens habeat in publico deferendum, sed ….. in statu mentis et in habitu corporis Deo et hominibus studeant placere …. in superfluitate scissurae aut colore vestium, intuentium, quorum forma et exemplum esse debent, offendant aspectum; sed potius quod eorum decet sanctitatem, ex incessu gravitatem ostendant. 
Ab ebrietate diligenter abstineant, unde vinum sibi temperent, et ad bibendum ne quispiam incitetur, cum ebrietas et mentis inducat exilium, et libidinis incentivum; unde et illum abusum penitus decernimus abolendum, quo in quibusdam partibus ad potus aequales suo modo se obligant potatores; et illic judicio talium plus laudatur, qui plures inebriat, et calices foecundiores exhaurit; qui autem in hujusmodi ebrietatibus se culpabilem exhibuerit, per duos menses sit ipso facto ab officio, beneficioque suspensus. 
Officia vero vel commercia saecularia non exerceant, maxime inhonesta; manus joculatoribus et histrionibus non intendant, scientes, quod si artem sic ignominiosam per annum exercuerint, ipso jure; et si breviori tempore, et tertio per suos superiores moniti non resipuerint, carere debent omni privilegio clericali secundum canonicas sanctiones. 
Qui autem carnificum seu macellariorum aut tabernariorum officium publice et personaliter exercuerint, aut quoquomodo in macello vel alibi publice carnes vendiderint, pro vice qualibet, qua eorum quisquis hoc fecisse constiterit, 40. soldorum poenae subjacere decernimus; et si usque ad tertiam vicem se taliter minime correxerit, privilegium clericale, quamdiu praemissis institerit, amittat protinus eo ipso; quod et adversus illos clericos aliis negotiationibus vel commerciis saecularibus aut officiis clericali proposito et honestati non convenientibus publice insistentes, volumus observari. 
Clausa deferant insuper indumenta, nimia brevitate vel longitudine non vetanda, usque ad talum tamen se excedentia, sed non usque ad aram foliatam, seu fodrata, maxime quoad illos, qui sunt in sacris ordinibus constituti. 
Pannis rubeis virgatis, scacatis, aut viridibus, seu veste partita nequaquam utantur, nisi justa causa timoris exigerit habitum transformari. 
Sed neque subtulares, neque sublas, neque corrigias auri vel argenti ornatum habentes, aut etiam insulam lineam seu sericam, vel galerum sive cappellum in capite, praeterquam in itinere aut tempore pluviali, deferant nullo modo; sed neque annulos, nisi quibus competit ex officio dignitatis. 
Quisquis vero hujusmodi talium transgressor extiterit, praeter poenam canonicam, cui non intendimus in aliquo derogare, Episcopi Dioecesani camerae pro quolibet contemptu 40. soldorum usualis monetae solvere teneatur. 
Episcopi namque per nostrae provinciae Dioeceses constituti in publico et in Ecclesia superindumentis lineis omnes utantur sub poena, quam in contemptores hujus canonicae constitutionis primo arbitrio duxerimus infligendam; nisi Regulares fuerint, quos oportet ferre habitum Regularem. 
Tabernas autem omnes et singuli nostrae Spalatensis provinciae clerici prorsus evitent, ita ut non in via publica, nec in domo tabernae contigua bibere audeant, sub poena soldorum trium parvorum pro qualibet vice, Superioris sui camerae persolvenda. 
Ad taxillos insuper, cum sit ludus multae perditionis et infamiae, in pecunia, vel sine publice sub sex librarum poena et ingressus Ecclesiae per mensem interdicti, nullus clericus ludere quoquomodo praesumat. 
Si autem occulte vel ad aleas seu tabulas ludere praesumant, trium [1] librarum poenam inferre cogantur.
(3) Quia sacris extat Canonibus praescriptum, quod non oportet, Ministros altaris vel quemlibet clericum praeter jussionem Episcopi ad peregrinandum proficisci, nec etiam laicum sine canonicis litteris, eodem approbante Concilio statuimus, quod nullus clericus cujuscumque gradus vel conditionis existat, sine sui Dioecesani petita licentia et obtenta extra suam Dioecesim audeat proficisci, nisi forte ex causa urgente, et rationabili necessitate, quem infra tertiam diem post ejus reversionem suo exponat Episcopo; quod si facere contempserit, soldos decem usualis monetae pro quolibet contemptu Episcopali camerae componat, prout exegerit ejus inobedientia, per suum Superiorem fortius puniendus: quod et laicis consulimus, si animarum suarum periculum voluerint evitate.
(4) Frequenter contingit quod clerici, qui audita campana in honorem Dei pro funeris exequiarum solemnitatibus ad funus incedunt, fraudem mali committunt, volentes emolumentum oblationis, et orare negligunt, et omne officium omittunt, pro quo eis oblatio tribuitur: ideoque statuimus, ut illi clerici cujuscumque ordinis, conditionis, vel status existant, qui ad funera ipsa vocati sunt, prout moris est, usque ad domum defuncti bini et bini superpelliceis induti honeste incedant: suscepto vero funere, eadem honestate servata, praecedant feretrum cum cruce ac thuribulo usque ad Ecclesiam, secundum eorum modum divina officia solemniter decantantes, nec sine aliqua …. clericorum processione perveniant, et honorifice circa lectum, et intra Ecclesiam, et in egressu extra Ecclesiam, sepulturae omnes assistant, quamdiu corpus Ecclesiasticae traditum fuerit sepulturae. 
Si quis autem hujus nostri statuti temerarius contemptor existerit, ea parte oblationis, quae ad ipsum spectare dignoscitur, sit eo ipso privatus, illis ab hac poena duntaxat exceptis, qui aliquando pro conjuncta persona, vel benevolentia speciali, lugentes voluerint sociari.
(5) Quia frustra foret jura condere, nisi essent defensores qui tuerentur ea, idcirco tam civilia, quam canonica jura super rerum Ecclesiasticarum alienationum prohibitione multis vigiliis excogitata, ob quorum ignorantiam, negligentiam, sive contemptum, in his maxime partibus, multae sunt Ecclesiae suorum Rectorum solatio destitutae, per nostrae possibilitatis industriam inviolabiliter servari cupientes, de nostrorum fratrum consilio hac irrefragabili constitutione sancimus, et sancitum esse manifestamus, et declaramus, nulli licere cujuscumque dignitatis, gradus, vel conditionis existat, Ecclesiarum res, possessiones, sive alia quaecumque bona mobilia vel immobilia vendere, donare, permutare, in emphyteosim dare, aut in perpetuum, vel non ad modicum tempus, quod decennium excedat, locare, neque sub hypothecae titulo obligare, vel alio quolibet modo, seu quaesito colore alienare, aut earum jura cuiquam submittere, absque sui Dioecesani, si inferiores sint, aut sui Metropolitani, si suffraganei sint, auctoritate de caetero, nec cum eorum etiam auctoritate, nisi in casibus necessariis, et a jure permissis … quoque solemnitate servata, nisi forte sint res mobiles, quae servando servari non possunt, in quibus Judicis decretum non quaeritur. 
Contractus autem omnes, quos hujusmodi praesentis nostrae constitutionis tenore, etiamsi juramenti, poenae, vel alterius cujuslibet firmitate sint adjectione vallati, scienter vel ignoranter contigerit attentari, et quicquid ex eis vel ob eos secutum fuerit, adeo suis juribus carere decernimus, quod nec jus aliquod contrahentibus tribuant, nec ullam pariter causam praescribendi, sed … penitus habeantur. 
Et nihilominus Praelatos sive Ecclesiarum Rectores, qui secus fecerint, ipso facto ab officio et administratione, clericos autem, qui scientes, contra inhibitionem praedictam aliquid esse praesumptum, id Superiori denuntiare neglexerint, a perceptione beneficiorum, quae in Ecclesia obtinent sic gravata, eo ipso fore suspensos …. statuimus. 
Laici vero, seu etiam Ecclesiasticae personae, quae res praedictas contra formam supra expressam, non gratuito donationis titulo acceperint, rem cum omni quidem incremento medii temporis restituant; ejus autem qui dederit, nullam adversus venerabilem domum, sed adversus eum, qui alienavit, nisi proprietatem a se abdicaverit, habeat actionem. 
Donatarius autem et rem cum omni causa restituat, et tantumdem de suo. 
Creditor quoque, restituta re pignorata, crediti nullam habeat actionem. 
Emphyteosis verso aut ad modicum tempus conductor ab ea re, quam sic accepit, cadat, nec quod dedit repetat, immo statim solvat, quod soluturus esset, si vere contraxisset. 
Si quis vero suae salutis immemor praefatas Ecclesiasticicas personas contra praedictas inhibitiones per vim, aut per impressionem facere compulerit, aut in omnibus et singulis praescriptis casibus, postquam monitus super hoc fuerit, sine judiciorum strepitu res sic acceptas et alia jura suae Ecclesiae, cujus fuerant et sunt, prout est dictum, restituere contempserit, et ipse sententiam excommunicationis incurrat, et si Communitas fuerit, Ecclesiastico sit supposita interdicto. 
Quod non solum ad futura, sed etiam ad praeterita, et adhuc pendentia declaramus extendi, quacumque praescriptione temporis aut consuetudine non obstante, quae dicenda est in hac parte serius corruptela, cum diuturnitas temporis non minuit peccatum, sed auget.
(6) Ne propter nimiam decretorum injuriam aliorum culpas ad nos trahere videamur, Bonifacii constitutionem super statu monialium, ac honestate plenius editam, cum omni sollicitudinis cura executionis effectum sortiri cupientes, eodem approbante Concilio, duximus firmiter statuendum, universas et singulas moniales nostrae Spalatensis provinciae, cujuscumque Ordinis vel Religionis existant, sub perpetua debere de caetero manere clausura, ita ut nulla tacite vel expresse professa, absque rationabili causa per suum Episcopum approbata, suum monasterium egredi deinceps quoquomodo praesumat; quod si fecerit, volumus quod Abbatissa eam in monasterio recipere non valeat absque superiorum licentia speciali, alioquin Abbatissa ipsa per mensem sit ab Abbatiae administratione suspensa; nihilominus eadem monialis per temporis spatium debitis horis in terra comedat, et aliarum sedeat conspectu; quod si de dictis non curaverit poenas praedictas tam Abbatissa, quam monialis; volumus excommunicationis vinculo eas fore ligatas. 
Nullique personae quantumcumque honestae absque causa rationabili, vel Praelati licentia, ingressus vel accessus pateat ad easdem, aut cum eis liceat ullatenus fabulari sub poena soldorum 20. pro qualibet vice clericis infligenda; ad eorum accusationem quilibet admittatur, medietatem poenae procul dubio recepturus. Laici vero in contrarium praesumentes anathematis mucrone feriantur. 
Abbatissae vero, sive moniales culpabiles in praedictis poenas eis in praecedentibus impositas incurrere volumus ipso facto. 
Praemissis quoque adjicientes, unicuique Episcopo suffraganeo nostro in virtute S. Obedientiae, et sub interminatione maledictionis aeternae, districte praecipiendo mandamus, quatenus de clausura competenti, si forte non habeant, in monasteriis hujusmodi sibi ordinario jure subjectis [2], in iis vero, quae ad Romanam immediate spectant Ecclesiam, si qua fortassis sint in una civitate vel Dioecesi: si tamen sit Apostolicae Sedis, ex vigore praefatae constitutionis, auctoritate suffultus, infra duos menses post praesentis statuti notitiam penitus faciendam debeat efficaciter procurare. 
Insuper etiam huic annectimus sanctioni, ut eorum bona absque ulla singulari proprietate veniant in commune, in una domo comedant, et vescantur, atque sub uno tecto dormiant, et quiescant, ad quorum observationes per suos superiores poenis gravioribus compellantur.
(7) Cum arma clericorum orationes et lacrymae esse debeant, interdicimus omnibus et singulis cujuscumque dignitatis vel conditionis existant, ut secum arma non deferant publice, vel occulte, nisi forte in itinere constituti, aut alia quacumque rationabili causa de sui superioris licentia speciali; si quis vero interdictum hoc improba mente violare praesumpserit, libras tres usualis monetae, si de die, pro quolibet contemptu Episcopali camerae persolvat.
(8) Porro qui male agit, odit lucem. 
Prohibemus clericis universis hoc edicto perpetuo valituro, ne post tertium sonum campanae in locis, ubi solet campana pulsari, aut post noctis crepusculum, sonitu cessante campanae, cum armis vel sine quoquomodo sua hospitia egredientes incedant, transgressores etiam, si cum armis fuerint inventi, libras sex daturi, si quidem sine armis 40. duntaxat soldos inferant camerae praelibatae; excipimus tamen illos, qui propter aliquam legitimam causam cum lumine ac decenti societate et habitu sine armis incederent, quos alicui poenae nolumus subjacere.
(9) Si quis Sacerdotum vel reliquorum clericorum cujuscumque gradus vel conditionis existat, suo Episcopo pertinaciter inobediens fuerit, aut ei insidias praeparaverit, aut contumeliam, aut calumniam, vel convitia intulerit, ipso facto excommunicationem incurrat, omnique Ecclesiastico beneficio se privandum agnoscat.
(10) Conspirationum, et conjurationum crimina, quorum astutia non solum inter Christianos abominabilis est, sed etiam inter ethnicos, sive gentiles, et ab exteris etiam legibus prohibita, volumus qua possumus solertia coercere. 
Statuimus, et ordinamus, ut quicumque clerici cujuscumque status vel dignitatis existant, instigante diabolo contra suum Praelatum, universitatem, vel aliam aliquam personam Ecclesiasticam, seu etiam saecularem, conspirationem, conjurationem, conventiculam, aut congregationem, sive aliquam aliam quamlibet illicitam conventionem cujuscumque nominis pallietur colore, facere, tractare, vel consentire praesumpserint, praeter anathema, quod incurrere volumus ipso facto, suis quoque beneficiis Ecclesiasticis se sentiant carere: laicorum vero singulares personae ejusdem anathematis poena subjiciantur …. civitas vero aut alia quaelibet universitas tamdiu Ecclesiastico, quamdiu hoc fuerit patefactum, subjaceat interdicto, quousque per debitam satisfactionem absolutionis veniam meruerit obtinere. 
Quod etiam ad praedicta et adhuc pendentia, si hujusmodi perversitatem infra tertiam diem post praesentis statuti notitiam cum effectu non duxerit revocandam, declaramus extendi.
(11) Cum longe gravius sit aeternam, quam temporalem laedere majestatem, ad omnem tam laicorum quam clericorum eruditionem, et horribilitatis astutiam refraenandam, statutum fel. rec. Gregorii Pp. IX. huic nostrae compilationi de verbo ad verbum duximus inserendum, prout sequitur in haec verba. 
Statuimus ut si quis contra Deum et aliquem Sanctorum suorum, et maxime gloriosissimam Virginem Mariam Genitricem D.N.J.C. linguam in blasphemiam publice relaxare praesumpserit, per Episcopum suum poenae subdatur inferius annotatae. 
Ut septem diebus dominicis prae foribus Ecclesiae in manifesto, dum aguntur missarum solemnia, blasphemus existens, ultimo illorum die dominico pallium et calceamenta non habeat ligata corrigia circa collum, septemque praecedentibus feriis jejunet in pane et aqua, Ecclesiam nullatenus ingressurus, quolibet quoque dictorum dierum tres si poterit, alioquin duos reficiat pauperes, sive unum, et si nec ad hoc eis suppetant facultates, id ad poenam aliam computetur: cui etiam, si noluerit recipere ac peragere poenitentiam sumptam, Ecclesiae interdicatur ingressus, et Ecclesiastica sepultura; per temporalem praeterea correctionem, si necesse fuerit, Dioecesani Episcopi adhibitam contra eum, si blasphemus dives fuerit, 40. sold. alioquin 30. sive 20. et si ad id non sufficit, quinque sold. usualis monetae poena mulctetur, nullam in hoc misericordiam habiturus, quod etiam inter alia Communitatum statuta ponatur; verum quia hujusmodi ingratitudinis vitium notabilius est in clericis, qui specialiter sunt in Domini haereditate electi; praefatam pecuniariam poenam, eo quod magis timeant, ab eis, cum de poenis spiritualibus parum curent, in eisdem volumus duplicari.
(12) Quoniam si in eo, quod male usurpatur, omittimus excessus, viam aliis aperimus; idcirco clericorum excessibus viam praecludere cupientes hoc salubri remedio, duximus statuendum, ut clerici in percussione clericorum vel laicorum improbe delinquentes, si citra homicidium vel membri abscissionem, cum sanguinis effusione, vel sine ea, pecuniaria poena mulctentur, Ecclesiae fisco applicanda, qua secundum terrarum consuetudines et statuta laici puniuntur taliter delinquentes; cum in pari crimine non minus excedere dignoscantur; duplicata poena si in Praelatorum familiam hujusmodi excessus fuerit perpetratus. Sin vero ex hujusmodi percussione mors aut membrorum mutilatio fuerit subsecuta, officiis et beneficiis eo ipso perpetuo exclusi, prout canonica voluerint instituta, severius judicentur.
(13) Volentes futuris, in quantum possumus, periculis obviare, quae per verborum turpitudinem frequentius oriuntur, praesenti statuimus edicto, ut nullus alicui clerico vel laico aliqua improperia, seu verba quaecumque injuriosa, aut cujuslibet infamiae, seu in juramenti nota, sive convitium clerico vel laico irrogare, aut ejus patri, vel matri, aut in ejus familia, seu alicui conjunctae personae dicere vel improperare praesumat; quod qui fecerint, librarum quatuor dispendium patiantur, quarum injuriam passo medietas applicetur. 
Et si forte in Episcopi sui praesentia, ejusque Vicarii vel Judicis quispiam eo modo in quemquam sive in ejus familiam ubicumque prorumpit, pro tantae temeritatis audatia penam decernimus duplam.
(14) Ne clerici ad accusandum vel denuntiandum sint proclivi, et calumniantium consulta temeritas compescatur; statuimus ut quicumque clericus alium accusaverit sive denuntiaverit, si in probatione defecerit, et sit tale crimen, quod poenam exigat talionis, quia de depositione vel privatione inducit similitudinem, similitudine supplici puniatur. 
Si vero leve sit crimen, quod talionis poenam non exigat, lib. 5. Curiae de illo crimine cognoscenti componat, quod in tergiversatione, hoc est in eo, qui a prosecutione motae accusationis in totum terga vertendo, non impetrata Judicis abolitione … volumus observari.
(15) Cupientes lites dirimere et a laboribus et dispendis relevare … malitiis hominum et subterfugiis obviare, provida deliberatione sancimus, quod si clericus fuerit ad judicium evocatus, quantacumque praefulgeat dignitate, et ad alicujus instantiam per litteras vel per nuntium in termino sibi praefixo contumaciter venire recusaverit, praeter expensas occasione illius contumaciae factas, quas statim ejus adversario, pro quo fuerat citatus, solvere teneatur, propter Judicis contemptum pro qualibet vice, qua comparere neglexerit, sold. quinque usualis monetae Judiciali Curiae persolvat, et si ad tertiam citationem non venerit, lis quae fuerit pecuniaria usque ad libras decem communis monetae, pro convicto et confesso ipso, ejus actori debeat condonari. 
Si vero major fuerit quantitas, aut alia non pecuniaria causa, contra hujusmodi contumacem, prout jura voluerint, procedatur. 
Huic quoque adjicimus sanctioni, ut quilibet Judicialis nostrae Spalatensis provinciae usque ad decem libras monetae praedictae procedere valeat simpliciter, et de plano sine strepitu et figura judicii, et absque ulla scriptura, si sibi videbitur expedire.
(16) Cum propter habitationem mulierum cum clericis sinistra saepe oriatur suspicio, et plerumque scandalum in populo generetur, nostro suadente concilio, prohibemus universis et singulis clericis tam in sacris ordinibus constitutis, quam etiam in minoribus privilegio clericali gaudere solentibus, cujuscumque status vel dignitatis existant, ut mulieribus prorsus extraneis non cohabitant secum, aut ipsae cum eis in eadem domo sive tecto morentur, nec etiam cum suis consanguineis et propinquis; matre, avia, sive aliis omnibus per directam lineam ascendentibus, amita, matertera, et sororibus earumque filiabus, in quibus naturale foedus nihil permittit saevi criminis suspicari, duntaxat exceptis. 
Et quia etiam in iis instigante diabolo scelus perpetrari reperitur, et in ipsis personis tale volumus moderamen observari, ut hujusmodi clericorum, et personarum Dioecesani Episcopi de juventute, moribus, et honestate earundem diligenter inquirant, et si quam ex talium cohabitatione posse putaverit oriri suspicionem, non morentur ad invicem separare; transgressores autem in praedictis ea poena, quae magis timeatur, arbitrio Judicis puniantur.
(17) Quoniam, ut ait jurisprudentia, castitas sola est, quae cum fiducia potest Deo animas praesentare; hoc consultissimo statuimus edicto, ut clerici omnes nostrae Spalatensis provinciae continenter casteque vivere studeant; nullusque fornicariam seu concubinam contra suae castitatis et continentiae votum publice vel occulte tenere, vel habere praesumat in domo propria, vel conducta, sub excommunicationis poena, quam quemlibet contrafacientem cum ipsa ejus concubina incurrere volumus ipso facto; ipsosque tamdiu excommunicatos publice nuntiari, quousque suum reatum recognoscentes delictum Ecclesiasticae dederint disciplinae.
(18) Quia in bigamis contra Apostolum, ut debeant ad sacros ordines promoveri, vel in eis si promoti fuerint remanere, aut in iis, qui secundum canonica instituta interpretative bigami sunt censendi, nulli creditur attributa dispensandi potestas, quinimmo hodie per Concilium Lugdunense omni privilegio clericali declarentur esse nudati, et coercioni fori saecularis addicti, consuetudine contraria non obstante, ac sub anathemate prohibiti, ne tonsuram vel habitum deferant clericalem: idcirco hac edicta, et in perpetuum valitura constitutione, universis et singulis Episcopis per nostram provinciam constitutis sub poenis Canonicis distincte praecipiendo mandamus, ut dictum Concilium cum diligentia omni in quibuscumque bigamis studeant observare. 
Verum [3] quia frequenter, qui dicantur bigami, a multis ignoratur, eorum hic quasdam qualitates et genera duximus exemplariter inserenda. 
Est enim necesse bigamus, qui diversis temporibus duas habuit conservatis matrimoniis successive uxores; interpretative autem bigamus dicitur, qui contraxit cum vidua vel corrupta. Item qui unam de facto, alteram de jure habuit diversis temporibus uxorem; unde si quis monogamus, idest unius uxoris virginis vir, ea defuncta ad sacros ordines promotus, cum altera quantumcumque virgine de facto contraxerit, bigamus est censendus. 
Item omnino etsi nullam ante habuit: similiter existens in sacris cum vidua contraxerit non propter Sacramenti defectum, sed propter affectum intentionis cum opere subsecuto: idem est etsi de facto cum duabus contraxerit carnali copula subsecuta; sed qui uxorem adulteram carnali copula scienter cognoverit, in bigamorum numero computatur.
(19) Decretalem illam Dolentes [4] in titulo de Celebr. Missar. positam inter sacras Constitutiones contra clericorum negligentiam in divinis officiis … editas, poenarum auctione juvare cupientes, firmiter statuimus, ut clerici omnes majores et minores in Cathedralibus et Parochialibus Ecclesiis a quibus sua beneficia consequuntur, horis debitis et praesertim diebus solemnibus et festivis torpore repulso clare et distincte cum omni integritate divinis officiis nocturnis pariter et diurnis sint vigiles et attenti, eaque quantum Deus dederit studiose celebrent et devote, ut reddere valeant, prout tenentur, Domino vota sua. 
Quicumque vero horis praedictis, prout dictum est, interesse contempserit, pro vice qualibet, qua Matutinis, Missae, aut Vesperis inventus non fuerit, 12. denarios parvorum, priusquam ad officium recipiatur, inferre cogatur, per Decimarios, sive Procuratores Ecclesiae protinus exigendos; in quorum exactione si fuerint negligentes, tam ipsi, quam si solvere contempserint, a suorum beneficiorum perceptione per unam hebdomadam se noverint manere suspensos.
(20) Decet ministros Dei cum omni reverentia et honore ac devotione sacra ministeria celebrare. 
Ideoque hanc constitutionem perpetuo valituram sancimus, ut clerici omnes, et potissime Canonici cujuscumque gradus tam Cathedralium, quam Parochialium Ecclesiarum in choro, vel alibi horis debitis divinae laudis organo celebrantes, aut etiam in processionibus, albis cottis seu superpelliceis induantur, et quamdiu reverendum durabit officium, caputium in capite non habeant, sed biretum seu almutiam, si capite decooperto morari noluerint; quicumque vero temerarius hujus nostrae constitutionis transgressor extiterit, quinque sold. communis monetae pro qualibet vice illius Ecclesiae usibus inferre cogatur ad pastoris arbitrium disponendos.
(21) Generalis Concilii edicto poenis inferius annotatis statuere compellimur, ut omnes et singuli nostrae provinciae Cathedralum Ecclesiarum Suffraganei et Rectores unum eumdem in psallendo et officiando modum teneant generalem, et suis subditis teneri faciant, quem in Metropolitana Ecclesia cognoverint institutum, nec aliqua diversitate cujuscumque officii, ordinis, aut alterius Ecclesiastici Sacramenti, nisi forte linguarum necessitate, aut alia rationabili de cause, substantia non mutata, a Metropolitana Sede se patiantur disjungi; justum est enim, ut ibidem unusquisque sumat regulas magisterii, under honores consecrationis accipit, et juxta majorum decreta sedes, quae unicuique Sacerdotalis dignitatis mater est, sit Ecclesia magistra rationis. 
Quisquis autem horum violater extiterit, sex mensibus communione privatus apud Metroplitanum sub poenitentiae censura maneat corrigendus.
(22) Nisi de veri agni mansuetatae humilitatis, summae pietatis misericordia procedetur, excellentissimum Sacramentum corporis Salvatoris nostri Jesu Christi non solum conficere, sed nec tangere quisquam dignus posset reperiri; eapropter hac salubri perpetua observationis consultatione monemus, unumquemque Sacerdotem ad tam … gloriosissimi corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi sacrificium accedentem, ut animam suam per veram et puram confessionem, et contritionem ab omni sorde vitiorum abstergat, et ad altare cum omni inclinationis reverentia mundatus accedens sacratissimum Christi corpus, et sanguinem humiliter conficiat pariter et devote. 
Qui vero aliter celebrando confecerit, Sacerdotio indignum se judicans maledictionis aeternae praemium expectabit, et nihilominus eis omnibus, quae veniunt in communi, sit eo ipso privatus.
(23) Hoc etiam cunctis temporibus observandum firmiter statuimus, ut quilibet Sacerdos Missam celebraturus habere debeat duos urceos, unum pro aqua, alterum pro vino pro sacrificio celebrando: nisi in calice plus de vino quam de aqua ponendo juxta SS. Patrum traditam nobis formam ullatenus ministrare praesumant, quorundam abusum qui solo urceo utentes, in quo vinum aqua mixtum pro sacrificio secum ferebant, prout aliquando audivimus, penitus reprobantes: transgressorem autem praedictorum per mensem volumus eo ipso officio beneficioque privari.
(24) Prohibemus autem insuper, ut nullus Presbyter absque duorum clericorum, vel saltem unius ministri suffragio Missarum solemnia audeat celebrare; quod qui fecerit, statuti poenam se noverit incursurum. 
Si vero Presbyter fuerit qui plebem regat, clericum habeat qui secum cantet, et Epistolam, et lectionem legat, et qui possit scholas tenere, et admonere suos Parochianos, ut filios suos ad fidem discendam et orationem Dominicam, Credo in Deum Patrem, et alia quae de fide sunt, pueros mittant ad Ecclesiam, quos ipse cum castitate erudiat.
(25) Quoniam non modica res est unam in die Missam facere, valde felix est, qui unam digne celebrare potest. 
Idcirco omnes et singuli nostrae provinciae Sacerdotes sub poena sui Superioris arbitrio infligenda, ultra unam Missam diebus singulis celebrare non audeant; saluberrimae nativitatis Domini nostri Jesu Christi die duntaxat excepto, in quo a noctis incipiendo praecedentis medietate tres possunt merito celebrari, ac necessitatis occasione etiam imminentis, ut si prima celebrata Missa, nullo alio, qui celebraverit, existente Presbytero, ea die aliquis moriatur, vel hoc nobilitatis personae excellentia, aut peregrinorum forte voluntas suaserit; et hoc etiam, si fuerit jejunus, et postquam totum acceperit Eucharistiae Sacramentum, vinum profusionis non praesumpserit.
(26) Etsi non frequentius, saltem ter in anno. Pascha videlicet, Pentecoste, et Natali Domini omnes et singuli nostrae provinciae clerici devote communicentur; si qui non fecerint, donec ad arbitrium Judicis se correxerint, tam officium, quam beneficium noverint sibi interdictum. 
Laici vero omnia sua peccata saltem semel in anno, postquam pervenerint ad annos discretionis, fideliter studeant confiteri, reverenter suscipientes ad minus in Pascha Eucharistia Sacramentum; alioquin et viventes ab ingressu Ecclesia arceantur, et morientes Ecclesiastica careant sepultura, nisi forte tam laici quam clerici de proprio Sacerdotis officio ex aliqua rationabili causa ad tempus ab ejus perceptione duxerint abstinendum.
(27) Fideles Christi Salvatoris nostri ad ipsius gloriosissimi devotam reverentiam donis spiritualibus volentes allicere, praesenti ordinamus edicto, ut clerico cum campanella et lumine praecedente, Eucharistiae communionem cum omni reverentia et veneratione Sacerdos deferat ad infirmos. 
Et quicumque fuerit usque ad domum infirmi sequutus devote, si de suis peccatis confessus fuerit et contritus, ex auctoritate nostri Concilii 40. dies de injunctis sibi poenitentiis misericorditer relaxamus, et totidem illis, qui ab infirmi domo reversi fuerint cum communione.
(28) Statuimus, ut in cunctis nostrae provinciae Parochialibus Ecclesiis Chrisma et Eucharistia sub fideli custodia in loco tuto ad hoc specialiter deputato clavibus adhibitis conserventur, ne possit ad illa temeraria manus extendi ad aliqua horribilia vel nefaria exercenda: si vero is, ad quem spectat, sine custodia ea incaute reliquerit, duobus mensibus ab officio suspendatur; et si per ejus incuriam aliquod nefandum inde contigerit, graviori subjaceat ultioni; si quis vero praedictis fuerit Sacramentis irreverenter abusus, anathematis mucrone ob id ipsum percussus non valeat; quam ab Episcopo absolutionis beneficium obtinere.
(29) Quia sunt nonnulli, qui non solum Ecclesias dimittunt incultas, etiam vasa ministerii et vestimenta ministrorum, ac pallas altaris, necnon ipsa corporalia tam immunda relinquunt ….. 
Hoc itaque praecipimus edicto, ut is, ad quem hujusmodi spectat officium, sub poena; quem ejus superior sibi duxerit imponendam; praedicta omnia et singula munda et nitida studeat conservare; nimis enim videtur absurdum in sacris sordes negligere, quae dedecerent etiam in profanis.
(30) Cum sit ars artium regimen animarum; ut sanctius sit maxime in ordine Sacerdotum paucos bonos, quam multos malos habere ministros, ordinamus ut nullus Presbyter in Cathedrali vel Parochiali Ecclesia, in qua plures sint Sacerdotes, aut quilibet alius Presbyter non Parochialis, confessiones audire, poenitentias injungere, aut infirmis Ecclesiastica Sacramenta portare, nisi per suum Episcopum ad hoc specialiter fuerit constitutus, audeat vel praesumat; quod si fecerit, per mensem eo ipso fit ab officio beneficioque suspensus.
(31) In casibus ex praerogativa dignitatis et magnitudine peccati, ad delinquentium quoque terrorem, de jure, vel de consuetudine reservatis Episcopo, nullus Sacerdos in deceptione animarum quemquam praeter ejus licentiam specialem absolvere quoquo modo praesumat; nisi in mortis articulo, nec propter mortis periculum, si Episcopi possit adiri praesentia. 
Si quis vero ausu temerario hoc attentare praesumpserit, pro tantae temeritatis audacia per tres menses officio beneficioque privetur. 
Et ne dictorum casuum ignorantiam quisquis praetendere valeat, infrascriptos casus ad peccantium lasciviam refraenandam Episcopo duximus reservandos. 
Primus in quolibet notorio crimine, quod universam commovet civitatem, locum, seu villam. 
Item cum quis incidit in damnatam haeresim; item in sacrilegium propter manum violentam in clericum, vel religiosam personam, cum nec in hoc Episcopus possit absolvere, nisi de levi injuria, sed sola Sedes Apostolica; sic nec incendiarios et effractores Ecclesiarum, postquam excommunicati fuerint publice nuntiati. 
Item ubicumque invenerit irregularitatem contractam in clerico poenitente. 
Item si quis homicidium fecerit. 
Item si quis cum moniali professa concubuerit. 
Item si quis cum Saraceni vel alia infidele coiverit. 
Item si quis in Ecclesia luxuriam commiserit. 
Item si quis cum matre carnaliter se immiscuerit. 
Item si quis contra naturam, et maxime cum brutis animalibus coiverit. 
Item si quis de facto cum alia contraxerit. 
Item si quis mortem uxoris machinatus fuerit, vel e contra Item quae a non suo viro conceperit. 
Item si quis, vel si qua per malam custodiam, seu negligentiam filium suum oppresserit. 
Item si qua abortum in se vel in alia procuraverit.
 Item si quis sortilegus fuerit, vel divinator, vel daemones praecantaverit pro furibus inveniendis, aut mulieribus decipiendis, vel alio quolibet modo. 
Item si quis maleficus fuerit. 
Item si quis Chrismate, Eucharistia, vel alia re sacra abusus fuerit. 
Item si quis votum fregerit. 
Item si quis, vel si qua incestum commiserit. 
Item si quis libertatem Ecclesiasticam seu immunitatem Ecclesiae violaverit.
Item si Sacerdos non jejunus celebraverit. 
Item si clericus in sacris de facto matrimonium contraxerit. 
Item si quis in minoribus constitutus uxorem habens, Ecclesiasticum beneficium usurpaverit. 
Item si quis male ablata incerta se habere restituenda confessus fuerit.
(32) Cum nullus Sacerdos absque sui parochialis licentia Sacerdotis alienum parochianum possit de jure solvere vel ligare, provide duximus statuendum, ut nemo Presbyter extraneum parochianum, praeter licentiam fui proprii Sacerdotis; audiat sibi confiteri volentem, nisi forte viator aut vagabundus existat. 
Qui vero contra hoc statutum facere tentaverit … sui periculo subjacebit.
(33) Canonum instituta iis defunctis communicari prohibentia, quibus Ecclesiae communio denegatur, irrefragabiliter a nostris subditis servari cupientes, hoc edicto cunctis temporibus observando sancimus, ut Ecclesiarum rectores nullum haereticum, Judaeum, aut alium infidelem vel excommunicatum publice, sive nominatim interdictum, vel usurarium publicum, aut alium quemlibet in mortali peccato manifeste permanentem, seu qui infra annum confessus non fuerit legitimo Sacerdoti, suscipiens ad minus in Pascha Eucharistiae Sacramentum, nisi forte de proprii Sacerdotis consilio ob aliquam rationabilem causam ad tempus ab ejus perceptione duxerit abstinendum, ad Ecclesiasticam recipiant sepulturam. 
Qui vero scienter suae propriae temeritatis audacia hoc facere attentaverit, sciat se ipso facto excommunicationis sententiae subjacere, a qua nullatenus absolvatur, nisi prius ad arbitrium sui superioris satisfactionem exhibuerit competentem.
(34) Ad vitandum scandalum, et periculum animarum, canonica sanctione clandestina conjugia penitus inhibemus, et ne quis Sacerdos talibus matrimoniis interesse praesumat prohibentes etiam statuimus, ut cum inter aliquos matrimonia fuerint contrahenda, in Ecclesiis per Presbyteros publice proponantur competenti termino praefinito, ut infra illum, qui voluerit et potuerit, legitimum impedimentum opponat; et ipsi Presbyteri nihilominus investigent, utrum aliquod impedimentum obsistat; et si apparuerit probabilis conjectura contra matrimonium contrahendum, contractus interdicatur expresse, donec quod fieri debeat super eo, manifestis constiterit documentis. 
Quicumque vero contra hujusmodi ordinationem venire praesumpserit, poenis in Canonibus modis omnibus subjacere cogantur.
(35) Cum sint nonnulli, qui deserentes uxores proprias, et moechas superinducere non verentes, postposito Dei timore in lege conjugii, adulterii crimen committere non formidant, et quod deterius est, de facto cum pluribus matrimonium contrahentes, necnon cum suis affinibus, et propinquis in damnato adulterii crimine in suarum animarum perditionem vivere non erubent; quod quidem crimen, quia ejus querela nostrum auditum multifarie propulsavit, non possumus nec debemus cum videntibus oculis pertransite. 
Ideoque nostro suadente consilio praesentis edicti vigore prohibemus, ut nullus infra nostrae provinciae terminos constitutus, cujuscumque status vel conditionis existat, qui sit uxori legitimae matrimonialiter alligatus, moecham, sicut nec uxor moechum superinducere vel tenere, nec de facto alia, vel ipsa cum alio contra legem conjugii contrahere, aut consanguineam vel affinem in gradibus divina lege, vel canonica constitutione prohibitis, aut comatrem suam in uxorem, sive mulier virum sibi copulare, vel habere, in suarum animarum perniciem et grave scandalum plurimorum, scienter quoquomodo praesumat absque dispensatione Sedis Apostolicae speciali. 
Qui vero in tam damnatis criminibus sunt vel inventi fuerint, praeter alias poenas Canonicas, excommunicationis vinculo hujus Concilii auctoritate se noverint innodatos, et tamdiu fore per suos Praelatos, postquam eis hujusmodi crimina nota fuerint, excommunicatos publice nuntiandos, quousque suum recognoscentes delictum Ecclesiae absolutionem meruerint obtinere. 
Ita tamen, ut qui publice in faciem Ecclesiae matrimonium, quod de jure stare non potest, contraxerit, absque judicio Ecclesiae, quantumcumque cognatio, aut aliud quodlibet impedimentum publicum et notorium sit, praeter haeresis et infidelitatis, sua propria auctoritate non separentur; sed infra duos menses a praesentis statuti publicatione sui pastoris conspectui, aut eorum procuratores se non different praesentare post impedimenti cognitionem suum judicium audituri; qui prout sibi de jure videbitur, eis dabit licentiam cum aliis contrahendi; quod si facere contempserint, in sua pertinacia perdurantes, poenis subjaceant superius annotatis. 
In quibus etiam casibus sicut de … prohibitis, ne cum clericis in sacris ordinibus constitutis, religiosis, et monialibus tacite vel expresse professis, vel qui cum eis publice vel private nuptias contraxerint, illam sacram Constitutionem eos, qui de consanguinitate et affinitate libro … inscriptam felicis recordationis Clementis Pp. Quinti inviolabiliter praecipimus observari.
(36) Ad nostrum, qui desideranter in votis gerimus, ut fides catholica nostris et prosperetur temporibus, et pravitas haeretica de finibus fidelium … non sine displicentia grandi pervenit auditum, quod perfidis haereticis, aut eorum credentibus, receptatoribus, defensoribus, et fautoribus manifestis de Bosna provincia Spalaten. de jure subjecta nobis et Ecclesiae nostrae, per Romanam damnatis Ecclesiam, catholicae fidei mulieres in suarum animarum subversionem, nostraeque orthodoxae fidei contumeliam per suos parentes et propinquos nuptui traduntur, vel etiam per se ipsas nubere non verentur: et ipsorum haereticorum etiam, credentium, receptatorum, defensorum, et fautorum superius expressorum filias sibi copulant in uxores. 
Quocirca hac irrefragabili in perpetuum valitura Constitutione damnamus, excommunicamus, anathematizamus, immo verius damnatos, excommunicatos, et anathematizatos denunciamus, et declaramus omnes et singulos tam masculos quam foeminas, qui, vel quae cum dictis Patharenis et infidelibus, seu eorum credentibus, receptatoribus, defensoribus, et fautoribus praefatis matrimonium quomodocumque et qualitercumque duxerint contrahendum.
(37) Cum valde inhumanum sit Ecclesiarum recipere beneficia, earumque reparationem atque instructionem negligere; statuimus et ordinamus, ut quicumque beneficium alicujus recipit Ecclesiae, reparatione et instructione indigentis, si in ostiis, sive januis, et balchionibus, per quos possit Ecclesia recipere laesionem, usque ad sex menses; si autem in tecto et parietibus usque ad duos annos reficere, et reparare modis omnibus teneatur; quod si infra dictum tempus facere neglexerit, ejusdem Ecclesiae beneficio sit ipso jure privatus. 
Huic etiam ordinationi adjicimus, ut si Ecclesia curam habeat animarum, ejus Curatus quolibet die per se vel alium missam in ea celebret, officiumque persolvat. 
Si vero sit campestris sive cappella sine populo, pro reverentia divini numinis, ac illius Sancti, cujus est vocabulo insignita, saltem semel in mense missa celebretur in ea, et luminaria in eisdem procurent Ecclesiis juxta suarum exigentiam facultatum; quod si non fecerint, suorum Praelatorum subjaceant ultioni.
(38) Decimas quasi quodam titulo speciali reservavit sibi Dominus in signum universalis dominii, quas Deo, et Sacerdotibus Dei dandas Abraham, et sanctis Jacob promissis insinuat, et omnes Sancti Sacerdotes commemorant; unde Malachias Propheta: Quia mihi non reddidistis decimas et primitias, idcirco in fame et penuria maledicti estis; ecce annus completus est, et nihil in meos thesauros, sed in vestra horrea comportastis, et pro decimis, et primitiis, quae pervenerant, ut a vobis darentur, ubertatem possessarum rerum et frugum abundantiam perdidistis. 
Ad hoc et Augustinus: Cum enim decimas dando et terrena et coelestia possis praemia promereri, pro avaritia duplici benedictione fraudaris; haec est enim Domini justissima consuetudo, ut si illi decimas non dederis, tu ad decimam revoceris. 
Quare nos, prout tenemur, et Ecclesiarum dispendiis, et animarum periculis obviare volentes, de totius nostri Concilii auctoritate, decreto praesentis edicti praecipiendo mandamus omnibus et singulis laicis nostrae Spalatensis provinciae cujuscumque status, vel conditionis existant, ut congruis temporibus de omnibus frugibus et reditibus quarumcumque suarum possessionum et praediorum in horrea sua recondant; decimas Cathedralibus et Parochialibus Ecclesiis, quibus de jure debentur, annuatim integraliter persolvant, et eas, quas pro annis praeteritis non solverunt, infra duos menses suis Ecclesiis plenarie solvere studeant, aut cum earum Rectoribus taliter componere, quod ex hujusmodi compositione de perceptis valeant contentari. 
Quisquis autem modo praedicto decimas solvere vel satisfacere contempserit, excommunicationis sententiam incurrat ipso facto; eundemque praecipimus tandiu per suum Praelatum excommunicatum publice nuntiari, quousque per dignam satisfactionem absolutionis gratiam meruerit obtinere; nisi forte a praestatione decimarum per Sedis Apostolicae privilegium se doceat evidenter exemptum.
(39) Caeteri religiosi quilibet tam exempti, quam non exempti de terris ac possessionibus acquisitis hactenus, et amodo acquirendis, decimas integre solvere teneantur illis Ecclesiis, quibus eaedem possessiones et terrae prius fuerant decimales, nisi super hoc speciali jure vel privilegio se munitos ostendant, quod et in clericis saecularibus ad bona patrimonialia volumus observari.
(40) Volentes sanctorum decreta servare, praesenti declaramus edicto, ut cujuslibet …. Pastor nostrae provinciae, tam de decimis, quam de aliis reditibus, et fructibus, et oblationibus quatuor fieri faciant portiones, quarum unam partem sibi … alteram clericis pro officiorum sedulitate distribuant, fabricis tertiam, quartam pauperibus et peregrinis habeant fideliter erogandam, cum earum rationem divino … examini, salvis semper rationabilibus consuetudinibus super hoc … probatis.
(41) Volentes nostra ac Episcoporum nostrorum jura indiscussa relinquere, qui alios in sua confavemus justitia, volumus et mandamus universis et singulis Cathedralium Ecclesiarum Capitulis, et aliarum Ecclesiarum et monasteriorum seu religiosorum locorum rectoribus, et gubernatoribus, ut omnium, quae eis a fidelibus in suis ultimis voluntatibus suarum Ecclesiarum intuitu relinquuntur, eorundem Episcopis canonicam portionem eis debitam de jure tertiam vel quartam, aut aliam quartam partem pro locorum consuetudine, post ipsorum relictorum exactionem, infra unius mensis spatium sub excommunicationis et interdicti poenis consignare procurent; et eodem modo, si quae Ecclesiae suae intuitu relinquantur Episcopo, portionem eandem suo contribuat Capitulo, in quibus Apostolicae Sedis privilegia, si de eis constet, et laudabiles consuetudines volumus observari.
(42) Item ne Parochiales Ecclesiae, ipsarumque Curati sive rectores, qui ministrare habent Ecclesiastica sacramenta, quibus noscitur de jure competere praedicare seu proponere verbum Dei, et confessiones audire fidelium, debitis et necessariis beneficiis fraudentur, cum operariis mercedis exhibitio debeatur; Sacrorum Canonum decreta sanxerunt, ut si alicujus Ecclesiae Parochianus alibi, quam in sua Ecclesia, eligat sepulturam, omnium, quae in suo testamento, aut alia qualibet ultima voluntate illi Ecclesiae, sive illi loco religioso, apud quam vel quem eligit sepeliri, aut eorum personis sepulturae intuitu quomodocumque reliquit, illi Ecclesiae, in qua talis officia consuevit audire divina, et Ecclesiastica recipere sacramenta, ejusque rectoribus, seu Curatis canonica portio modis omnibus debeatur. 
Volentes itaque jura praedicta, prout ex debito tenemur officio, effectui demandare; praesenti consilio duximus ordinandum, ut quicumque alicujus Ecclesiae seu loci religiosi rector vel gubernator alienum Parochianum, praetextu electionis, ad suam Ecclesiasticam receperit sepulturam, relictorum omnium superius expressorum Ecclesiae illi, cujus fuerat Parochianus, seu ejus rectoribus, sub poenis canonicis absque dolo vel fraude aliqua dictam canonicam portionem, juxta locorum consuetudines, largiri integre teneatur, nisi per Apostolicam Sedem, ut in Fratribus Praedictoribus et Minoribus, per quos quarta debetur, aliter fuerit limitata. 
Et haec ita fieri et observari mandamus, praeterquam in iis, qui speciali jure vel privilegio muniantur.
(43) Quia ubi majus periculum, ibi est pro viribus plenius consulendum, et maxime ubi periculum imminere dignoscitur animarum; cupientes idcirco nostrorum subditorum animarum saluti diligenter consulere, de quibus in districto Judicii examine rationem reddere tenemur, provida deliberatione duximus statuendum, ut omnia male ablata incerta a cunctis nostrae jurisdictioni subjectis in suis testamentis seu ultimis voluntatibus relicta, cum eorum distributio ad officium Pastoris de jure pertinere dignoscitur, per testatorum vel ordinatorum haeredes, commissarios, seu procuratores, infra trium mensium spatium a praesentis nostri Concilii publicatione, suis pastoribus assignentur, per eos, aut eorundem consilio in ipsorum defunctorum veram salutem et profectum, orphanis, pauperibus, et aliis miserabilibus personis, et piis locis distribuenda et eroganda; contradictores autem et rebelles excommunicationis sententiae eo ipso subjacere; hanc ordinationem non solum ad futura, sed etiam ad praeterita, et adhuc pendentia decernentes extendi.
(44) Ubi periculum majus ingeritur, profecto diligentius est de opportuno remedio providendum, ne crimina diu fota oleo lenitatis, et torporis negligentia, tanto miserabilius invalescant, quanto tardius ferrum ustionis procuratur apponi. 
Ideoque volumus, prout ex injuncto nobis tenemur officio, tam nostrae Ecclesiae, quam aliarum nostrae Spalatensis provinciae jura et libertates ab impressionibus, injuriis, et dispendiis praeservare, ac in iis invasiones, et detentiones illicitas seu alias quaslibet contra juris licitum temeritatis offensas censura propulsare canonica, et animarum salutis in hac parte providere discrimini. 
Nostro approbante Concilio salubriter statuimus, quod quicumque propriae salutis immemores, libertates, possessiones dictarum Ecclesiarum, bona tam mobilia, quam immobilia monasteriorum ac alterius cujuslibet loci religiosi nostrae subditorum protectioni invaserint, occupaverint, et invasa et occupata illicite detinuerint; aut personas Ecclesiasticas a suis juribus et libertatibus turbare ac molestare praesumpserint, sive etiam invasoribus, detentoribus, perturbatoribus, molestatoribus hujusmodi, consulendo, coadjuvando, seu alio modo quolibet se astrinxerint, et opere, consilio, auxilio vel favore, sive alias qualitercumque culpabiles se gesserint in praemissis; praesentis statuti auctoritate, si personae fuerint singulares, excommunicamus, si universitas vel collegium, Ecclesiastico subjicimus interdicto. 
Eos autem, qui servaverint vel servari fecerint statuta, edicta, et consuetudines introductas contra Ecclesiae libertatem; item statutarios et scriptores statutorum ipsorum, necnon Potestates, Consules, rectores, consiliarios locorum nobis subjectorum, ubi de caetero hujusmodi statuta, et consuetudines editae fuerint, vel servatae, nec non et illos, qui secundum ea praesumpserint judicare, vel in publicam formam scribere judicata, auctoritate canonis excommunicatos publice nuntiamus.
(45) Cum in omnibus piis voluntatibus defunctorum per locorum Episcopos providendum, ut secundum eorum voluntatem universa procedant, licet a testatoribus id contingeret interdici; provide statuimus, ut quorumlibet testatorum executores, sive sint haeredes, seu commissarii, vel alio quolibet nomine vocati, relicta ad pios usus vel causas, in hujusmodi testamentis infra annum post testamentorum confirmationem, fideliter erogent, et expediant; quo elapso executione non facta, nisi rationabiliter subsit causa hujusmodi, executionis officio de juris auctoritate sint eo ipso privati, nec amplius absque nostro speciali mandato se ullatenus intromittant, sed post hujusmodi anni lapsum sub excommunicationis poena, quam incurrere volumus ipso facto, suis Pastoribus talia relicta infra quindecim dies modis omnibus assignare procurent, pias defunctorum voluntates cum omni sollicitudinis cura fideliter impleturis.
(46) Insuper ordinamus, quod nullus publice, vel private per se vel aliam submissam personam quoquomodo impediat, vel perturbet volentes condere testamentum, seu alias quaslibet ultimas voluntates sub excommunicationis poena, quam incurrere volumus ipso facto omnes, et singulos contrarium facientes, cum extremi judicii libera debet esse facultas, cujus verum non reddit arbitrium.
(47) Quorumdam detestabilium criminum fordibus obviare cupientes, ut quietem aliis praeparemus, edicto praesentis Concilii excommunicatos ipso facto esse volumus omnes et singulos, qui sacrilegium, latrocinium, aut furtum commiserint, vel qui falsum fecerint instrumentum, aut falsas litteras adversus … conscripserint, sive falsum testimonium dixerint, aut alio quolibet modo … commiserint, qui perditionem aut alicujus mortem tracteverint, necnon usuram exercentes. 
Insuper etiam maleficos daemonum incantatores, divinatores, idololatras, et alios quoslibet sacrilegos cujuscumque nominis vel generis censeantur.
(48) Cum consuetudo ususque longaevi non sit vilis auctoritas, auctoritate totius provincialis Concilii ratificamus et approbamus omnes et singulas tam nostrae, quam aliarum Ecclesiarum Spalatensis provinciae laudabiles, bonas, et rationabiles consuetudines legitima praescriptione munitas.
(49) Execrabilis quorumdam clericorum, qui semper plus ambientes eo magis sint insatiabiles, quae … sibi in tantum processit ambitio, ut unus, qui esset ad unum beneficium minus idoneus, in diversis Ecclesiis nedum vicinis, sed ab invicem longe distantibus, non duas vel tres praebendas et beneficia, sed etiam plura et plura sine ulla dispensatione, quae esse non potest, perhibentur habere. 
Sicque contra canonum instituta, cum vix quisquam unum beneficium implere sufficit, stipendia sibi … plurimorum, quae multis pauperculis clericis vitae puritate ac testimonio honestatis pollentibus, qui mendicare coguntur, possent commode sufficere aequa distributione … Eapropter hujusmodi ambitionis avaritiae fraenum et temperiem imponere cupientes, de nostri provincialis Concilii auctoritate nobis specialiter attributa, hac irrefragabili constitutione sancimus, ut absque dispensatione Sedis Apostolicae speciali nullus nostrae Spalatensis, totiusve provinciae Spalatensis Cathedralis Ecclesiae Canonicus, aut alius quilibet clericus ultra unum tantum, et alia simplicia tria beneficia, aut quatuor Ecclesiastica carentia cura animarum beneficia sine canonicatu seu praebenda, in una eademque …. vel Dioecesi habere valeat, vel tenere; nec illa etiam ultra unum, absque sui Dioecesani dispensatione, vel sine auctoritate Apostolica, beneficia …. Ecclesiastica se habere cognoscit, a tempore notitiae praesentis Concilii, infra mensem tribus …. beneficiis cum dignitate vel praebenda, si quam habeat, vel si dignitatem aut praebendam habeat, quatuor, quae perspexerit, eligere studeat, et reliqua in manibus Episcopi renuntiare non differat ullo modo. 
Alioquin eo elapso, cunctis suis beneficiis Ecclesiasticis eundem decernimus eo ipso privatum, per suum Dioecesanum, prout sibi videbitur, liberaliter conferendis. 
Quicquid autem de caetero contra praesentem nostram sanctionem quemlibet contigerit attentare, pro infecto penitus habeatur, et beneficia taliter collata tanquam vacantia aliis personis per suos Superiores modis omnibus conferantur.
(50) Cum per Cathedralium Ecclesiarum Capitula non solum Cathedrales quaecumque reguntur Ecclesiae civitatis in spiritualibus, et Dioecesibus, sed etiam universa provincia; multaque magna et ardua saepius per ipsa tractari contingat, propter quod sensus maturitas, et aetatis discretio non parum requiritur in eis, quibus ac aliis quampluribus in eisdem Capitulis plurimum opportunis pueri quatuordecim annis minores carere dignoscuntur; nostro approbante Concilio, diligenti deliberatione duximus statuendum, ut nullus minor quatuordecim annis de caetero alicujus nostrae Spalatensis provinciae Cathedralis Ecclesiae Canonicus eligi debeat, aut etiam ordinari; vel si quis huc usque forte fuerit ordinatus, seu electus infra eandem aetatem existens, pro Canonico minime reputetur, decernentes ex nunc irritum et inane quicquid in contrarium fuerit quomodolibet attentatum.
(51) Volentes canonicas institutiones juxta nostrae possibilitatis ingenium per nostram provinciam modis omnibus observari, prohibemus omnino praesentis edicti constitutione perpetuo valitura, ullam praebendarum aliorumque beneficiorum Ecclesiasticorum fieri sectionem; sed pure et libere per eos, ad quos spectat collatio, sine diminutione qualibet personis idoneis conferantur; quae suffragantibus meritis velint et valeant Deo et Ecclesiis gratum impendere famulatum; si secus per aliquos fuerit attentatum, ut tam dantes, quam recipientes pariter puniantur; et hujusmodi collationes suis juribus carere decernimus; et beneficia, quae sic fuerint contra jura, nostramque praesentem constitutionem collata, ad suorum Superiorum collationem pertineant, aliis personis idoneis modis omnibus integraliter conferenda.
Explicit liber Constitutionum Statutorum provincialis Concilii. Amen.