ANno ab Incarnatione Domini 1189. tertio Idus Februarii, residente beatissimo Papa Clemente III. Regnante gloriosissimo Rege Francorum Philippo, Regente Normaniam invictissimo Rege Anglorum Richardo. In nomine sanctae et individuae Trinitatis celebratum est Provinciale Concilium in Metropolitana sede Rotomagensi, praesidente venerabili Patre nostro Waltero Rotomagensi Archiepiscopo, praesentibus omnibus Suffraganeis ejus, Abbatibus quoque quamplurimis, multis etiam viris discretis et prudentibus, in quo statuta sunt haec capitula subscripta.
(1) ANTIQUORUM Patrum nostrorum vestigiis adhaerentes in primis decernimus, ut omnes Suffraganeae Ecclesiae nostrae, in legendo et psallendo, usum hujus sacrosanctae Ecclesiae Metropolitanae imitentur.
(2) Item placuit ut singulae Ecclesiae libris et indumentis Sacerdotalibus ornentur: et ut Eucharistia non nisi in vase aureo vel argenteo consecretur, et ne ab aliquo Episcoporum aliquod vas stanneum consecretur, nisi judicio Episcopi evidens apparuerit necessitas.
(3) Placuit etiam ne corpus Dominicum sine luminari, cruce, et aqua benedicta sive de die, sive de nocte deferatur. Nec sine Sacerdotis praesentia, nisi summa necessitas Sacerdotem excusaverit.
(4) Placuit etiam ut nullus Clericorum, cujuscumque ordinis, focariam in domo sua habere praesumat.
(5) Sacerdotes et Clerici coronas habeant patulas, et decentem crinium circumferentiam. Istius constitutionis transgressores ab Ecclesiasticis beneficiis suspendantur. Qui vero beneficia non habuerint, et ita comam nutrierint, privilegio careant Clericali.
(6) Nihil de novo statuentes, sed antiquorum Canonum statuta ad memoriam reducentes, districte prohibemus ne filii Sacerdotum, in Ecclesiis in quibus patres eorum ministrasse noscuntur, de cetero personae instituantur. Nec eas aliqua occasione, media non interveniente persona, obtineant.
(7) De Clericis qui propter suam imperitiam, vel nativitatis conditionem, vel forte vitae immunditiam, vel propter inobedientiae contumaciam examen proprii Episcopi declinantes, ab extraprovincialibus vel transmarinis Episcopis Ordinem consequuntur: licet sigilla eorum in testimonium Ordinationis suae deferant; statuimus ut ab Episcopis suis in administratione Ordinis sui ita adepti, nulla ratione recipiantur.
(8) Nullus, persona Ecclesiae, vel Vicarius perpetuus, extra Provinciam causa studiorum vel peregrinationis, sine proprii Episcopi licentia vel Officialium suorum, iter arripiat.
(9) Statuimus etiam ne Monachi vel Clerici negotiationem aliquam causa lucri exerceant, et ne Monachi a Clericis vel laicis Ecclesias, vel villas ad firmam teneant.
(10) Prohibemus etiam ne aliquis Sacerdos, Vice-Comitis, vel secularis praepositatus officium assumat. Quod si facere praesumpserit; ab officio suspendatur, et omni Ecclesiastico beneficio privetur.
(11) Consuetudo quae scripto juri approbato opponitur, nulla sui generalitate, vel temporis prolixitate defenditur. Cum igitur secundum rerum naturam negantis factum nulla sit probatio: quia actore non probante, reus etsi nihil praestiterit, absolvendus est, praesertim si pars actoris nulla probabili praesumptione juvetur. Statuimus ut de cetero liceat actori tam in civili, quam in criminali causa ad confirmationem partis suae, et testium fide, et instrumentorum uti autoritate. Quibus deficientibus, tunc tandem reo purgandi vel probandi onus imponitur; cum pars actoris consentiente fama, vel alias probabili aliqua praesumptione roboratur.
(12) Sicut in Lateranensi Concilio cautum est. Statuimus et firmiter observari praecipimus, ne Archidiaconi per Archidiaconatum suum incedentes subditis onerosi existant; et ut 6. vel 7. equorum numerum non excedant, nec ab aliquo Clerico procurationem accipiant, nisi competentes redditus habuerit. Statuimus etiam ut a nullo Clericorum penes quos honeste et sine magno gravamine hospitari non valent, non nisi tres solidos Andegavensis [1] monetae in recompensationem hospitii sui recipiant. Si vero apud pauperes Clericos hospitari decreverint, vel forsan, propter loci amoenitatem, vel propter negotiorum quae tractant commoditatem; Statuimus ut quinque vel quatuor [2] de vicinioribus Clericis beneficia habentibus, onera ipsius hospitii communiter supportent.
(13) Statuimus etiam ut Episcopi vel eorum Officiales in dandis appellationibus ad Apostolos appellantibus difficiles se non exhibeant, sed propter quorumdam simplicitatem, etiam non petentibus, offerant.
(14) Sanctorum Patrum vestigia sequentes, statuimus et firmiter observandum decernimus, ut nullius consuetudinis obtentu, quisquam deinceps ab ingressu Ecclesiae, vel alio quocumque Ecclesiastico sacramento arceatur, donec legitime vocatus ad causam, liberam habeat respondendi facultatem, ut ita demum convictus, aut viva voce vel saltem juris interpretatione confessus, pro qualitate excessus aequalem [3] reportet a suo judice sententiam.
(15) Statuimus etiam ut testamentum Clericorum inviolabiliter observetur, et ut bona Clericorum qui intestati decedunt, per manus Episcoporum in bonos usus distribuantur.
(16) De Clericis etiam post Pascha decedentibus, statuimus ut de fructibus subsequentis autumni, in testamento suo, disponendi liberam habeant facultatem.
(17) De uxoribus et familiis, et bonis omnibus cruce signatorum, quod a felicis recordationis patribus nostris Urbano et Gregorio, necnon et a beatissimo patre nostro Clemente statutum est, firmiter observari praecipimus.
(18) Cum oppressi, et rei, ad Ecclesiam Dei confugientes, omnimoda debeant securitate gaudere, absurdum nimis videtur, et omni rationi contrarium ut in eis, vel in earum cimiteriis seculares causae, in quibus de sanguinis effusione, vel de poena agitur corporali, tractentur. Et ideo ne hoc de cetero fiat, sub interminatione Anathematis prohibemus.
(19) Prohibemus etiam sub Anathemate ne a Clericis vel Monachis, vel a quibuslibet Ecclesiasticis personis Ecclesiae, vel decimae, vel quaelibet Ecclesiastica beneficia, laicis ad firmam tradantur.
(20) Nemo privatas pensiones et adulterinas, seu portiones de Ecclesia vel Ecclesiasticis beneficiis, deinceps solvere vel accipere praesumat. Quod qui fecerit, omni beneficio Ecclesiastico privatus, Excommunicationi subjaceat.
(21) Ecclesiasticae personae cujuscumque professionis, quae personas Ecclesiasticas super aliquo Ecclesiastico negotio ad Judicem secularem trahere praesumpserint; a causa prorsus cadant, et Excommunicationi subjaceant, et sine competenti satisfactione ab Episcopis suis non absolvantur.
(22) Prohibemus etiam sub Anathemate ne Clericus habitationes, [4] vel praedia Ecclesiastica alicui oppignorare praeter conscientiam Episcopi sui vel Officialium suorum, aut quolibet modo alienare praesumant.
(23) Omnes decimae terrae sive de frugibus, sive de fructibus, Domini sunt, et illi sanctificantur. Sed quia inveniuntur multi decimas dare nolentes: statuimus ut juxta praeceptum Domini admoneantur semel, secundo et tertio, ut de grano, vino, fructibus arborum, foetibus animalium, foeno, lino, lana, cannabo, caseis, et de omnibus quae per annum renovantur; decimas integre persolvant; et si commoniti non emendaverint, ad Episcopi mandatum excommunicentur.
(24) Nullus occasione concessionis sibi factae super aliqua Ecclesia, vivente ejusdem persona, eamdem personam viventem litibus vexare praesumat, ut sic pensionem ab eo extorqueat. Quod qui fecerit Anathemate percellatur.
(25) Sunt quidam tam Clerici quam laici hujusmodi societatem ineuntes, ut de cetero in quibuslibet causis vel negotiis mutuum sibi praestent auxilium; certam in eos poenam statuentes, qui contra hujusmodi veniunt constitutionem. Et quoniam hujusmodi societates, seu fraterias circa personas utriusque ordinis canonica detestatur scriptura, eo quod earum observantia quosdam etiam usque ad crimen perjurii perducat; ne amodo fiant, aut si factae fuerint, ne observentur, sub interminatione Anathematis prohibemus.
(26) Ad reprimendam eorum malitiam qui postposito Dei timore, Dei Ecclesiam per falsos juratores in foro civili vel Ecclesiastico minuere, necnon et proximos suos exhaeredare conantur. Statuimus ut singulis diebus Dominicis tam in Cathedrali quam in singulis Parrochialibus Ecclesiis omnes illi candelis accensis excommunicentur, qui scienter in foro Ecclesiastico vel seculari falsum de caetero praestiterint juramentum in sacrosanctae Ecclesiae laesionem, vel cujuslibet personae exhaeredationem. Nihilominus etiam excommunicentur omnes illi qui, ut hujusmodi falsa sacramenta praestentur, vi, prece, vel pretio, qualibet unquam occasione procuraverint. Hujus autem constitutionis reos, nullus Sacerdotum absolvere, vel eis poenitentiam dare praesumat, nisi fuerint in articulo mortis constituti: sed hujusmodi perjuri et excommunicati ad proprios Episcopos remittantur absolvendi, et de tanto excessu graviter puniendi, et ad eorum majorem confusionem ad Sedem Apostolicam transmittantur.
(27) Excommunicandi etiam sunt qui se in Ecclesiasticis beneficiis sine autoritate Episcopi, vel Officialium suorum ad quos pertinet, propria temeritate vel laica potestate, intruserint.
(28) Falsarii quoque sigillorum excommunicantur, et qui scienter falsis utuntur instrumentis.
(29) Incendiarii quoque, venefici et sortiarii, et qui scienter nominatim excommunicatis communicant.
(30) Excommunicandi etiam sunt contumaces tam Clerici quam Presbyteri et rebelles, qui contra prohibitionem Episcopi vel Officialium suorum, divina celebrare praesumpserint.
(31) Praeterea excommunicandi sunt tam Clerici quam laici, qui redditus Domini Rotomagensis, a tempore quo Archiepiscopatus dignitatem adeptus fuit, fraudulenter ei subtraxerunt, vel modo subtrahunt, vel in absentia sua subtrahent, vel jura et dignitates suas minuerunt vel minuunt, vel in absentia sua minuent, nisi inde, antequam iter peregrinationis arripiat, satisfecerint.
(32) [5] Placuit ut quicumque Sacerdos suspensus scienter celebraverit, cesset per annum a divinis officiis; Si excommunicatus celebraverit, mittatur Romam.
