Haec sunt statuta quae venerabilis pater magister Robertus de Corcun. sacrosanctae Romanae ecclesiae tituli Sancti Stephani in Monte Celio presbiter cardinalis statuit, authoritate legationis suae, in consilio celebrato apud Burdegaliam cum aliis quae in Francia statuit.
(1) Sicut praecipit dominus Papa in litteris suis de Judeis, ita fiat; ut, scilicet, barones et omnes qui tenent Judeos, compellant ipsos ad remittendum usuras crucisignatis; et, si ipsi hoc efficere contempnant, compellantur omnes mercatores, per censuram ecclesiasticam, ne aliquam communionem eis, aut in contractibus, aut in mercimoniis impendant, aut in aliis quibuslibet. 
Si autem barones super hoc incorrigibiles inveniantur, censura simili percellantur.
(2) Item, si barones vel quicunque alii per quadraginta dies, vel eo amplius, excommunicationem in eos latam sustinuerint, eorum subditi ab eorum fidelitate absolvantur, et eorum terre interdicto supponantur.
Et nichilominus per eorum dominos et praelatos et communias totius provinciae contra eos directas puniantur, eorum principe prius convento.
Feoda vero et terrae excommunicatorum in potestate dominorum suorum consistant, quousque injuriam passis et ecclesiae ab eisdem satisfactum fuerit competenter.
(3) Item non compellantur inviti, viduae vel alii per principes ad matrimonia contrahenda.
(4) Item nos autem innovamus, auctoritate legationis nostrae, excommunicationis sententiam in concilio Lateransis contra ruptarios, haereticos, et murtrarios latam.
Eos et eorum omnes receptatores, fautores, tutores et defensores excommunicantes, sub poena excommunicationis praecipientes ut per majores principes ad satisfactionem condignam cogantur. 
Et, auctoritate legationis nostre, omnibus qui contra tales impugnandos cum armis insurrexerint, pro qualibet die, a tempore a quo iter assumpserunt, sexaginta dies de injunctis sibi poenitentiis misericorditer relaxamus.
(5) Item de laicis, detentoribus decimarum, in suarum periculum animarum, statuta canonum renovamus, eos omnes excommunicationi supponentes donec eas restituerint in manus praelatorum suorum.
Si autem voluerint ad sinum ecclesiae suae redire et satisfacere, concedimus praelatis ut possint cum eis dispensare, ut, si in servitiis ecclesiae devoti inveniantur, aut parati in succursum terrae sanctae, remittant. 
Sufficienter vero caveant quod statim, post decessum eorum, jam dictae decimae ad ecclesiam revertantur. 
Et cum Dominus dicat per Malachiam prophetam, Omnem decimationem inferte in horreum meum; et in evangelio, hoc oportet facere et illud non omittere, statuimus ut omnes decimae minores et majores plenarie persolvantur, sublata illa maligna consuetudine qua dicunt se absolvi, si persolverint undecimam vel duodecimam; et illi sublata qua dicunt, se non debere decimare antequam messores vel bipertitores vel terragitores partes suas non decimatas receperint.
(6) Item statuimus, ne aliqui religiosi vel alii associent sibi principes, et eos faciant sibi decimarum suarum participes, ut sic, per secularem potestatem, faciant eos obtinere decimas, ab his subtractas per alios potentiores.
(7) Addimus etiam, ut nullae ecclesiae conventuales, vel matrices, vel aliqui religiosi recipiant decimas a detentoribus decimarum sine consensu episcopi,
(8) Attendentes autem devotionem et obedientiam karissimi nostri Johannis illustris Regis Angliae, domini Hiberniae, ducis Normanniae, Aquitaniae, et comitis Andegaviae, nolumus quod, per haec statuta nostra, vel alia, quae fecerimus vice legationis in regno Franciae, aliquid juris sui vel haeredum suorum depereat; set potius jura sua volumus per omnia conservari.
Et, in hujus rei testimonium, haec statuta nostra eidem domino, sigillo nostro signata, habenda concessimus; ita scilicet quod non noceant sibi vel haeredibus suis.
