In nomine Domini Amen. 
Frater Johannes, Dei gracia et apostolice sedis providencia episcopus Pomezaniensis, universis et singulis presbyteris curatis et non curatis dyaconis, subdyaconis et clericis per nostram diocesim ubilibet constitutis salutem in Domino sempiternam. 
Inter cunctas solicitudines nostras, quibus nos premit pastorale officium et debitum commissi officii astringit, illa debet esse precipua, ut correccioni excessuum nec non morum reformacioni clericorum nobis commissorum vigilanter insistamus, maxime circa parochialium ecclesiarum rectores et alios in sacris ordinibus constitutos, qui per altitudinem regiminis et officii in speculo constituti quasi signum positi sunt axi sagittam.
Predicta exequi compellimur, ut circa plebes et officia eisdem commissa sic invigilent, ut vita, doctrina et moribus alios ad bene vivendum suo exemplo provocent et inducant. 
Cupientes igitur vitam et mores eorundem quantum possumus in melius reformare, diversa Lateranensis et generalis conciliorum ac sanctorum patrum statuta cum nonnullis constitutionibus nostris de consensu et voluntate venerabilis nostri Capituli superadditis in presenti synodo tamquam statuta synodalia legi et publicari mandamus, atque sic perlecta et publicata vos omnes et quemlibet vestrum attendere, intelligere, observare et secundum continentiam eorundem sine transgressione vivere nec non decenter se regere vobis precipimus, sub pena synodali mandantes universis plebanis et sub pena trium marcarum firmiter iniungentes, quatenus copiam presencium statutorum infra hinc et festum s. Michaelis a cancellaria nostra recipiant et eadem in scriptis sic redacta in ecclesiis suis affixa habeant, ut ex frequenti oculorum intuitu eadem statuta pro reformacione et emendacione promulgata mentis memoria inculcentur.
(1) Sane cum secundum statuta canonica vicium incontinencie in clero ceteris criminibus plus detestetur, ideo illud per penarum exaggerationem de finibus nostre diocesis et specialiter a filiis Levi, quantum nobis possibile fuerit, propellere volentes, presentis igitur synodi et eciam nobis a iure indulta auctoritate statuimus, ut clerici caste et continenter vivere studeant, maxime in sacris ordinibus constituti. 
Et plebani ac alii sacerdotes concubinas, vel mulieres suspectas, seu de quibus suspicio oriri poterit, secum in domibus post presentis igitur [1] statuti publicacionem non retineant, nec non a consorcio et familiaritate abstineant earundem; si qui vero contra premissa prescriptas personas retinere presumpserint, ex tunc tales preter penam a iure inflictam trium marcarum, vel saltem carceralem penam per nos infligendam incurrere volumus ipso facto.
(2) Insuper statuimus, ut tonsuram et habitum habeant congruentes et pannis rubeis vel viridibus seu calciamentis nisi communis coloris non utantur.
(3) Ut cingulos auri, argenti vel auricalci, seu alium ornatum metallinum habentes per transversum seu alias in publico non ferant.
(4) Ut frenis, sellis pectoralibus, calcaribus ornatum superfluum habentibus non utantur. 
Ut clerici manicis in longum protensis more secularium personarum ac vestibus ante, retro vel a latere scissis non utantur.
(5) Item prohibemus, ut clerici arma offensiva non portent, nec artem balistariorum exercere presumant.
(6) Ut nullus clericus sentenciam sanguinis dictet aut intersit ubi exerceatur, sed nec literas dictet pro vindicta sanguinis destinandas, si irregularitatem voluerit evitare.
(7) Ut venacionem clamorosam, que fit cum canibus vel avibus, nullus clericus exerceat.
(8) Ut tabernas nisi in itinere constituti non frequentent et officium tabernariorum eisdem exercere prohibemus.
(9) Item statuimus et mandamus hortamurque per viscera misericordie Christi Jesu, quatenus omnes clerici et a crapula et ebrietate, que mentis inducit exilium et libidinis provocat incendium, abstineant et ad sumenda pocula eque larga se mutuo non instigent nec permittant instigare, scientes quod presbyter sine digestione celebrans ab officio sacerdotali et beneficio est privandus.
(10) Ut coreas et publica spectacula prorsus evitent, maxime ubi scandalum vel mali occasio possit generari.
(11) Ut nullus clericus plausus manium more gentili exercere, vel cantilenas seculares cantare presumat.
(12) Ut clerici ad aleas et taxillos cupiditatis causa non ludant nec debent huiusmodi ludis interesse.
(13) Ut omnes usuras et turpia lucra evitent, mercaciones et negociaciones illicitas non exerceant, et publice prohibeant subditos suos pravitatem usurariam exercere.
(14) Prohibemus eciam, ut dampnatam symoniam fugiant universi, scientes quod nullus symoniacus in beneficio per symoniam assecuto salvari potest, nisi renuncciet beneficio sic adepto.
(15) Ut divinum officium diurnum pariter et nocturnum non syncopando verba, uniformiter more nostre ecclesie cathedralis cum quindecim gradibus, quantum dederit eis Dominus, in ecclesia devote et distincte studeant celebrare.
(16) Horas vero dedicacionis templi omnes in sacris constituti uniformiter in dominica cum sex diebus sequentibus post septimanam communem peragere studeant diligenter, nostra ecclesia cathedrali dumtaxat excepta, que has in septimana communi peragere potest.
(17) Ut in ecclesiis eukaristia, crisma et baptismus sub fideli custodia clavibus adhibitis teneantur, et plebani seu eorum cappellani claves ad sacramentum per se et non per campanatores retineant diligenter, et presbyter sacramenta deferens ad aliquem illa cum reverencia deferat, et ministracione completa moram in via non faciat sub pena synodali strictissime exigenda.
(18) Item statuimus, quod lucerna cum lumine ardente et campana habeatur ante eukaristie sacramentum, dum ad infirmos portatur, et campanatores, quando sacramenta videlicet eukaristie, unccionis et baptismi ministrantur, in celebracionibus missarum, divinorum officiorum ac processionibus superpelliciis sint induti.
(19) Eukaristie quoque sacramentum singulis mensibus renovari debet et lumen ardens sive lampas habeatur ante eukaristiam tempore diurno et nocturno. 
Et postquam vinum est corruptum, non ponatur ad conficiendum, quia cum tali non fit consecracio.
(20) Ut corporalia facta de tela subtili et omnia vestimenta altaris nitida et ipsa ecclesia munda a pulveribus conservetur. 
Et corporalia primo super fontem baptismi abluantur per sacerdotem et postea dentur honestis feminis ad lavandum.
(21) Ut unus aut tres patrini et non plures sine nostra licencia puerum de sacro fonte baptismatis suscipiant.
(22) Prohibemus etiam, ut nullus sacerdos pro baptismo et aliis sacramentis protextu cuiusvis consuetudinis aliquid exigat sub pena synodali; sponte tamen oblata licite recipere potest sine pena. 
[2] Insuper prohibemus, ut nullus plebanus quemquam ab ingressu ecclesie excludat, aut cuiquam ecclesiastica sacramenta ministrare recuset, vel aliquem excommunicet, aut se de nostris iudiciis intromittat, nisi de nostra seu officialis nostri seu commissariorum nostrorum licentia speciali, talesque sic occulte ab ingressu a iure prohibitos ad curiam nostram remittat.
(23) Insuper prohibemus, ut nullus plebanorum sacerdotem alterius diocesis sine nostris literis receptorialibus in capellanum assumat, nec ignotum seu clericum peregrinum ad divina admittat ultra quindenam sub pena synodali.
(24) Ut omnes clerici synodo interressentes et sacramenta ministrantes superpelliciis cum stola sint induti. 
Item quilibet sacerdos habens populum cuius ydeoma ignorat provideat ei de sacerdote, qui in ydeomate et lingwaio eidem populo sit conformis.
(25) Preterea mandamus universis plebanis, ut denuncient populo, quod quilibet, postquam ad annos discrecionis pervenerit, omnia sua peccata saltem semel in anno confiteatur suo proprio sacerdoti et in pascha suscipiat reverenter eukaristie sacramentum, nisi forte abstineat ad tempus de consilio eiusdem sacerdotis. 
Transgressor presentis statuti vivens ab ingressu ecclesie arceatur et moriens christiana careat sepultura. 
Si quis alieno sacerdoti voluerit iusta de causa sua confiteri peccata, licenciam prius postulet et obtineat a proprio sacerdote, quam licenciam predictus sacerdos sibi denegare maliciose non debet. 
Et si modo predicto eidem licenciam dare negaverit, ex tunc auctoritate nostra habita potent alteri sacerdoti idoneo confiteri.
(26) Caveant autem sacerdotes, ne verbo aut signo aut alio quovis modo prodeant aliquatenus peccatorem. 
Sed si prudenciori consilio indiguerint, illud absque expressione persone requirant, cum qui peccatorem in penitenciali iudicio detectum presumpserit revelare, non solum a sacerdotali officio deponendus est, verum etiam ad peragendam perpetuam penitenciam in artum monasterii detrudendus iuxta statutum concilii generalis.
Sacerdotes autem a nobis tenentur eligere confessores; cum nulla consuetudine introduci possit, ut aliquis sine sui superioris licencia confessorem eligere valeat, qui ipsum possit solvere et ligare.
(27) Item statuimus, ut quilibet plebanus suos parochianos habeat exhortatos quod, cum ad annos discrecionis pervenerint, symbolum et orationem dominicam et angelicam salutationem discant secundum formam, quam archipresbyteris trademus in scriptis, quam singuli plebani ab eisdem recipere teneantur, ut uniformitas in talibus observetur, et ista per sacerdotes precipimus post sermonem cum confessione generali populo recitari.
(28) Statuimus eciam, ut omnis plebanus ter ad minus in ebdomada missam in ecclesia sua celebret, diebus dominicis et festivis exceptis, qui sine missis esse non debent, nisi legitimis impedimentis fuerit impeditus.
(29) Nullus sacerdos audeat bis in die missam celebrare excepto die nativitatis Domini seu alias causa necessitatis suadeat. 
Celebrans quoque secundam missam in prima ablucionem non sumat, sed ministro bonam conscienciam habenti conferat, vel in baptisterium ponat.
(30) Prohibemus eciam, ut nullus sacerdos de restitucione male ablatorum certorum vel incertorum absque auctoritate nostra se nequaquam intromittat, nec tabulas stacionarias admittat, nisi nostris literis muniantur.
(31) Item statuimus, ut singuli plebani in cena Domini vel septimana sequenti crisma ab archipresbyteris per se ipsos, vel alium presbyterum, vel alium in sacris constitutum, non per campanatores seu laycos recipiant, et tunc vetus crisma cremetur.
(32) Insuper statuimus, ut nullus sacerdos, nisi nostra auctoritas permiserit, presumat extra ecclesiam baptizare. 
Item statuimus, quod banna sive trina proclamacio premittitur ante copulam matrimonii in facie ecclesie contrahendi.
(33) Prohibemus eciam, ne quisquam sacerdotum cuiquam tribuat licenciam celebrandi nupciarum solempnitates ab adventu Doni, usque ad festum Epyphanie inclusive et a septuagesima usque ad octavas pasche inclusive et a dominica in rogacionibus usque ad festum Trinitatis similiter inclusive.
(34) Item ut nullus plebanus alienos neque suos parochianos in locis prophanis, maxime suspectis, sed tantum in foribus ecclesie matrimonialiter copulare presumat.
(35) Item prohibitum declaramus, ut nullus in gradibus consanguinitatis vel affinitatis usque ad quartum gradum inclusive, seu clerici in sacris constituti matrimonium contrahere poterint nec presumant. 
Nam si qui in gradibus prohibitis scienter contraxerint, tales sententiam excommunicacionis incurrunt ipso facto. 
Mandamus igitur plebanis, ut predictum statutum parochianis suis denuncient, ne ipsi amodo ignoranciam pretendere valeant.
(36) Item statuimus et mandamus, ut omnes sacerdotes beneficiati et non beneficiati, dyaconi et subdyaconi se conforment suis plebanis in licitis et honestis et in ecclesiis sub quibus degunt diebus totis duplicibus et duplicibus et rogacionum et aliis festis per nos indicendis, quibus processiones solempnes fieri consueverunt, in ipsis processionibus et in vesperarum thurificationibus induti superpelliciis personaliter intersint, nisi racionabili et evidenti causa fuerint impediti, sub pena trium solidorum, quam penam contra facientes incurrere volumus ipso facto, et per plebanos eandem exigi in usum ecclesie convertendam demandamus. 
Quod si qui rebelles in his reperti fuerint, talibus graviores penas infligemus.
(37) Cum itaque ecclesie parochiales personalem requirunt residenciam, statuimus igitur ut nullus plebanus ultra mensem ab ecclesia sua se absentet, nostra licencia non obtenta.
Ceterum volumus et mandamus, quod plebani et eorum vicarii se de casibus infra scriptis nullatenus intromittant, sed confitentes aliquos eorum ad nostram auctoritatem pro absolutione remittant, cum absolutionem eorundem nobis specialiter reservamus. 
Et sunt hi: incestus cum consanguinea vel affine, defloracio virginum, coeuntes cum brutis, peccatum sodomie, homicidium, sortilegium, sacrilegium, carencia fidei sive carentes fide, incendium, oppressio prolis, blasphemia sive blasphemator Dei et sanctorum, heresis, adulterium, usura publica vel occulta, voti transgressio vel eiusdem commutatio, violencia in cimiterio vel in ecclesia perpetrata, verberans patrem vel matrem, violencia contra ecclesiasticas personas attemptata.
(38) Item prohibemus sub pena excommunicacionis, ut nullus sacerdos aliquem maioris excommunicacionis a iure vel ab homine excommunicatum absolvere vel eciam coram excommunicatis scienter celebrare presumat.
Item ut nullus in ecclesia consecrata vel non consecrata, sanguinis iniuriosi aut seminis effusione polluta, dum tamen notorium fuerit, divina officia ante reconciliacionem celebrare presumat. 
Et eodem modo prohibemus, ne in cimiterio violato solempnitates et processiones consuetas peragere vel corpora mortuorum tumulare quis attemptet. 
Item ut nullus excommunicatum publice vel a iure vel ab homine, aut nominatim interdictos, aut usurarios manifestos in ecclesiis seu cimiteriis scienter sepelire presumat, quia tales sentenciam excommunicacionis incurrent ipso facto secundum canonicas sancciones, scientes quod cimiteria et ecclesie, in quibus excommunicatorum corpora sepeliri contingit, reconcilianda per episcopum erunt cum aspersione aque solempniter benedicte, sicut in dedicacionibus ecclesiarum fieri consuevit.
(39) Prohibemus eciam plebanis, ut in ecclesiis suis, patronis et sacerdotibus honestis dumtaxat exceptis, neminem tumulare presumant sine licencia nostra speciali, hac presenti synodo insinuantes, quod sacerdos celebrans in loco ecclesiastio supposito interdicto, aut suspensus vel interdictus seu excommunicatus maiori excommunicacione divinis officiis se immiscens, agendo in suo officio sicut prius, talis celebrans vel se divinis immiscens officiis ante absolucionem irregularitatem incurrit ipso facto secundum canonicas sancciones, a qua nequit absolvi, nisi per Romanum pontificem absolucionis seu dispensacionis beneficium meruerit obtinere.
(40) Insuper statuimus, ut quicunque confugientem ad ecclesiam vel cimiterium violenter extraxerit, aut ecclesiam seu cimiterium sanguinis aut seminis effusione polluere seu effringere vel spoliare presumpserit, talem presentis statuti vigore decernimus excommunicationis sentenciam incurrere ipso facto, a qua nequit absolvi, nisi ecclesie cui iniuria est irrogata satisfecerit competenter, et hoc statutum mandamus singulis annis ad minus in quatuor maioribus festivitatibus in ambone per plebanos publicari.
(41) Item prohibemus, ne quisquam clericus vel laycus ad nostrum iudicium citatus adversarium suum directe vel indirecte per iudicem secularem faciat impediri seu eciam molestari; alioquin iurisdictionem nostram sic impediens et impedire procurans sententiam excommunicacionis secundum statuta canonica se noverit incurrisse ipso facto, a qua absolvi non potest, nisi nostro [3] iudicio et parti lese satisfaciat competenter. 
Insuper statuimus, ut nullus sacerdos, postquam layco iniuriam personalem vel ad effusionem sanguinis vel alias enormem intulerit, eciam si eidem reconciliatus fuerit, missam celebrare presumat, donec a nobis beneficium absolucionis meruerit obtinere.
Item sciendum, quod de pena iniicientis manus violentas in clericum vel religiosum statuere non est necessarium, cum talis iniiciens excommunicatus sit ipso iure et ad apostolicam sedem pro absolucione mittendus, nisi quorum absolucio inferioribus prelatis est reservata.
(42) Statuimus eciam, ut omnes ecclesiarum rectores habeant sigilla sub nominibus ecclesiarum suarum et imaginibus patronorum suorum et diem execucionis mandatorum diligenter consignent ac nostras vel officialis nostri nec non archipresbyterorum literas currentes et mandata nostra continentes perlectas mox transmittant ulterius nec eas per noctem in eorum domibus retineant, et qui contrarium fecerit synodalem penam se noverit incurrisse. 
Statuimus ut quotiescunque aliquis presbyter sive clericus in sacris ordinibus constitutus in dote vel extra dotem, in campis sive in viis impignoratus fuerit, ex hoc facto impignorantem excommunicacionis sentenciam incurrere volumus ipso facto. 
Qui sine mora nobis denuncietur, ut contra ipsum ad publicacionem sentencie nostro ex officio procedere valeamus.
(43) Item statuimus, ut in nostra diocesi festa subscripta celebrentur. 
In Januario circumcisionis Dom., Epyphania, et memoria s. Constancie virginis non martyris per antiphonam et collectam XII calendis Februarii habeatur, conversio s. Pauli. 
In Februario Purificacio s. Marie virginis, cuius vigilia ieiunatur, Mathie apostoli cuius vigilia ieiunatur. 
In Marcio annunciacionis Marie virginis; si in ebdomada palmarum seu infra octavas pasche evenerit, tunc sabbato proximo ante dominicam palmarum cum celebritate et horis peragatur, si autem in aliam dominicam evenerit, tunc celebritas cum horis in secundam feriam transferatur. 
Festum pasche, sive in Marcio sive in Aprili, per quatuor dies continuos celebretur. 
In Aprili Georgii martyris, festum s. Marci non celebretur sed ieiunatur. 
Item ut dies s. Adalberti in crastino s. Georgii cum tribus leccionibus peragatur. 
In Maio Philippi et Jacobi, invencionis s. crucis, spinee corone duplex in crastino invencionis s. crucis cum tribus leccionibus sine celebritate peragatur; Johannis ante portam latinam, ascensionis Dom. cuius vigilia ieiunatur, Penthecostes per quatuor dies continuos cui. vig. ieiun. Corporis Christi non in commessacionibus, coreis et lasciviis, sed in devocione celebretur, et hoc vestris subditis demandetur. 
In Junio Johannis baptiste, cuius vigilia ieiunatur, Petri et Pauli apostolorum, quorum vigilia ieiunabitur. 
In Julio visitacionis Marie virginis totum duplex, cuius vigilia ieiunatur, Divisionis apostolorum duplex et non celebretur, Marie Magdalene, Jacobi apostoli, cuius vigilia ieiunatur. 
In Augusto Laurencii martyris, cui. vig. ieiun. Assumpcionis s. Marie virginis cui. vig. iei., Bartholomei apostoli, cui. vig. iei., festum decollacionis s. Johannis baptiste annis singulis in diem dominicum sequentem transferatur, si autem die dominico evenerit, ibidem celebretur. 
In Septembri Nativitas s. Marie virginis, cuius profestum ieiun., Exaltationis s. crucis, Mathei apostoli et evangeliste, cui. vig. iei., Michaelis archangeli.
In Octobri s. Marthe hospite Dom. in vigilia s. Luce evangeliste ut festum trium lectionum peragatur, sicut de una electa non martyre, Synonis et Jude apostolorum, quorum vig. iei. 
In Novembre omnium Sanctorum cui. vig. iei. Huperti in crastino animarum pro festo novem lectionum habeatur, Martini episcopi, Elyzabeth, festum beate Marie virginis presentationis ad templum pro festo duplici XXI. die mensis Novembris sine celebritate teneatur, Katherine virginis, cuius profestum ieiunatur, Andree apostoli cui. vig. iei. 
In Decembri Barbare virginis, Nicolai confessoris, cuius vigilia ieiunatur, Concepcionis beate Marie virginis totum duplex et non celebretur, Thome apostoli cui. vig. iei., Nativitatis Dom. cui. profestum ieiunatur, Stephani prothomartyris, Johannis evangeliste, Innocentum solempniter celebrentur.
Ieiunia quatuor temporum haberi poterunt per hos versus:
Vult Crux, Lucia,
Cineres, carismata dya,
Quod sit in angaria
Quarta sequens feria.
Ceterum s. Johannem evangelistam patronum nostre ecclesie specialis laudis preconio honorare volentes statuimus, quod plebani nostre diocesis memoriam eiusdem Johannis patroni nostri debeant per antiphonam et collectam in vesperis et in matutinis singulis diebus, his diebus exclusis in quibus nulla memoria haberi de sanctis est consuetum. 
Et per menses singulos ad minus una missa de eodem nostro patrono eciam in singulis parochiis celebretur. 
Ut autem hec nostra constitucio pluribus possit esse fructuosa, nos tam clericis divina celebrantibus quam quibuscunque fidelibus astantibus, qui Deum cum tribus oracionibus dominicis et totidem angelicis salutacionibus [4] pro bono statu et tranquillitate terrarum ac [5] pro nobis deprecati fuerint, XL dierum indulgentiarum de iniunctis sibi penicenciis in Domino misericorditer relaxamus. 
Et sacerdotes populo pronunccient, quando misse predicte et quibus diebus fuerint celebrande.
(44) Item volumus, quod in omnibus missis sine nota vel cum nota, in collectis ultimis secretis et complendis dicatur: et famulum tuum antistitem nostrum cum omnibus sibi commissis ob omni adversitate custodi. 
Sacerdotibus hec facientibus et laycis cum tribus oracionibus dominicis et totidem angelicis salutacionibus Deum pro nobis deprecantibus decem dies indulgenciarum de iniunctis sibi penitenciis in Domino relaxamus. 
Nos insuper volentes provocare Christi fideles ad laudandum nomen Dei omnibus vere penitentibus contritis et confessis, qui cum in missa seu horis canonicis diurnis et nocturnis nomen Jesu Christi coniunctim seu divisim, aut cum nominatur nomen gloriose virginis Marie, seu cum corpus Christi elevatur in missa, seu cum osculum pacis in missa datur, aut qui post missam circa finem evangelii in principio erat verbum, cum legitur et verbum, caro factum est, genua flexerint, aut qui predicacionibus devote interfuerint, aut qui corpora defunctorum, maxime exulum, cum ad ecclesiam et sepulturam deportantur, secuti fuerint, auctoritate Domini nostri Jesu Christi et apostolorum eius Petri et Pauli et auctoritate nobis tradita, quocienscunque aliquod premissorum fecerint, decem dies indulgenciarum de iniunctis sibi penitenciis in Domino misericorditer relaxamus.
(45) Item volumus, ut singulis diebus, finitis missis et vesperis trina vice pulsetur campana pro pace, et quicunque Christi fidelis tres dominicas orationes et totidem salutationes angelicas flexis genibus dixerit, XL dierum indulgentiarum de iniunctis eis penitenciis in Domino misericorditer relaxamus.
[6] Alia omnia et singula penam annexam non habentia statuimus sub pena synodali, quam de consensu nostri Capituli ad tres marcas usuales taxamus.
(46) Insuper tenore presencium statuimus et prohibemus, ne aliquis sive clericus sive laycus de cetero infra diocesim nostram officium notariatus exercere presumat, nisi autenticas suas nobis exhibeat et per nos fuerit expresse approbatus.
Et ut predicte constitutiones nostre in suis articulis seu capitulis firmius teneantur, presentes literas fieri et nostri et Capituli nostri sigillis fecimus communire.
Lecta publicata et in scriptis redacta sunt huiusmodi statuta apud ecclesiam nostram Pomezaniensem sub anno eiusdem M. CCCC. XI., indiccione quarta, feria tercia infra octavas ascensionis Domini, que fuit dies XXVI. mensis Maii, presentibus venerabilibus fratribus nostris et dominis Magistro Bertramo preposito, Johanne Marienwerder sacre theologie professore decano, Johanne Tyfense custode, Johanne Pfaffendorff scolastico, Johanne de Jauten cantore, Magistro Petro de Gdanzk plebano, Arnoldo de Resemburg, Nicolao Berga de Konigisbcrg, Martino de Gardzey, Laurentio de Bowtaw, Casparo de Ostirrode, Johanne Mewa, prelatis et canonicis ecclesie nostre predicte, nec non domino Johanne Hubener et Johanne de Redin, officialibus curie nostre, et Andrea de Nuwenmarkt notario nostro, qui presencia habuit in commisso, testibus fide dignis ad premissa vocatis specialiter et rogatis.