Henricus Dei et Apostolicae sedis gratia Episcopus Warmiensis dilectis nobis in Christo archipresbyteris ceterisque parochialium ecclesiarum nostrae dioecesis rectoribus seu curatis ac in sacris ordinibus constitutis universis Salutem in Domino et infrascripta diligenter attendere et intellecta effectu prosequi et implere. 
Cum de statu clericorum et ecclesiarum regimine varia tam sacrorum canonum generalia quam praedecessorum nostrorum Warmiensium Episcoporum bonae memoriae salubria mandarunt instituta, multaque ex ipsis cum poenas horribiles, videlicet excommunicationis irregularitatis et similes transgressoribus suis ipso facto infligant, sacerdotes plerumque simplices ipsa ignorantes, quamvis tamen eorum respiciant officium et quae [1] [2] circa ipsa versentur quotidie scire teneantur, periculose se illaqueant, pro utilitate publica aliqua ex eis hic collecta cum paucis statui moderno congruentibus superadditis in praesenti sacrosancta synodo de consilio Venerabilis nostri Capituli edimus et publicamus, ne quis deinceps ipsorum ignorantia se excuset.
(1) Prohibemus igitur, prout iu canone prohibetur, ne quis sacerdos, qui sacerdotii sui particeps esse voluerit, extra ecclesiam missam absque nostra licentia celebrare praesumat.
(2) Item ne quis in ecclesia vel coemiterio a iure vel ab homine interdicto divina officia publice, nisi quatenus a iure permittitur, celebret, mortuos sepeliat aut nubentes benedicat: qui contra fecerit, irregularitatem contrahit ipso facto.
(3) Item de eo, qui ab ingressu ecclesiae suspensus divina in ecclesia praesumpserit celebrare.
(4) Item qui excommunicatus suspensus vel interdictus divina in officio suo ut prius agens celebraverit, irregularis efficitur ipso facto.
(5) Insuper qui praesento publice excommunicato aut nominatim interdicto divina celebraverit aut tales ad ecclesiasticam sepulturam admiserit, ipso iure ab ingressu ecclesiae suspenditur, et si sic suspensus celebraverit, fit irregularis, ut est dictum.
(6) Item quicunque clerici vel laici tempore interdicto mortuos in coemiterio, aut qui publice excommunicatos aut nominatim interdictos tempore non interdicto sepelierint, etiam excommunicatione iure innodantur.
(7) Item inhibemus etiam, ne quis in ecclesia vel coemiterio sanguinis effusione polluto celebret divina aut mortuos sepeliat, aut in talibus coemiteriis vel etiam nondum consecratis circuitus seu processiones cum crucibus aut reliquiis faciat, donec reconciliata fuerint et consecrata.
(8) Item ne quis chrismandus chrismetur de vetere chrismate, cum talis de iure sit deponendus.
(9) Item ne quis plebanus presbyterum alterius dioecesis in capellanum recipiat, nisi prius per nos receptum se per nostras literas ostendat.
(10) Item ne quis parochianum non suum ad sacramenta vel ad sepulturam recipiat, plebani illius licentia non obtenta. 
Et quia docuit experientia, quam plurimos de iure impeditos matrimonium contrahere volentes proprios plebanos fugere et alibi se procurare malitiose copulari, prohibemus ergo sub poena suspensionis ab officio et beneficio, ne quis matrimonio copulet, nisi ambo vel saltem alter copulandorum sit de sua parochia et reliquus sit ei notus.
(11) Praecipimus etiam, ut curati in missis celebrandis, sermonibus faciendis et confessionibus audiendis, baptismo, eucharistia et aliis sacramentis ministrandis temporibus debitis se diligentes et praecipue circa baptisandos et morientes exhibeant, ne quis negligatur eorum desidia, quod in seipsos utique redundaret. 
In sermonibus etiam quibuslibet ad populum faciendis in vulgari theutonico et prutenico, ubi Pruteni fuerint, Oratio dominica et Salutatio angelica cum Symbolo Apostolorum expresse expoliantur, et quia circa Prutenos in iis negligenter agi intelleximus, vos omnes et singulos ipsis ad praedicandum et praemissa exponendum in virtute sanctae obedientiae monemus et hortamur, nam de negligentibus talia specialius inquiremus.
(12) Prohibemus insuper, ne quis baptismum, eucharistiam vel aliquod sacramentum parochianis suia ex rancore aut indignatione seu quod servitia parochialia non solverunt, deneget, sed contra cos ius suum prosequatur.
(13) Item ne quis causas matrimoniales dubias, etiamsi in confessioue occurrerint, si iudicium exigunt, expediat, sed ad curiam nostram iudicandae seu discutiendae remittantur, quod etiam in aliis contentiosis causis quibuscunque [3] districte prohibemus.
(14) Mandamus etiam, quod vestrum quilibet casus reservatos infrascriptos habeat et attendat, ne se de reservatis intromittat seu absolvat. 
Verum quia circa haec fraudes fieri cognovimus, prohibemus, ne in his casibus quis, etiam ad tempus, scilicet quousque ad nos vel ad nostros primarios venire possint, poenitentiam modicam iniungat, nisi fuerit necessitatis articulus, vel scandali vel periculi magni visibiliter imminentia formido suadet tales taliter fore absolvendos.
(15) Volumus insuper, ut quilibet vestrum sigillum proprium habeat, per quod de executione mandatorum nostrorum et aliis occurrentibus nobis fiat fides.
(16) Praeterea cum secundum canones vehementer Ecclesiam Dei destruat, meliores esse laicos quam clericos, cum nec eis sufficiat ad salutem, si turbis indoctorum fide et actibus adaequentur, sed sicut alios praecellunt dignitate et honore, ita praecellere debent sanctitate et scientia. 
Ipsis enim de altari vivere et non luxuriari permittitur, ut ex officio suscepto non licentiam peccandi sed necessitatem bene vivendi se noverint assecutos. 
Unde canones exequendo prohibemus sub poena privationis, ne constituti in sacris ordinibus praecipue tabernas et comessationes rusticorum ebrietates et ingurgitationes frequentent. 
Iam enim pluribus talibus homicidia, mutilationes et alia incommoda scandalosa in tabernis evenerunt.
(17) Item ne lucris et quaestibus temporalibus, mercationibus et negotiis seu officiis, maxime inhonestis se immisceant, aut choreis, ludis et spectaculis indecenter.
(18) Item ne dignitatem sacerdotalem conculcantes more Ribaldorum verbis scurrilibus et turpibus, prout plures laicis ex hoc placere cupientes facere percepimus, alios scandalisent, nam de talium correctione cogitabimus diligenter. 
Tonsuram et vestes ordini suo congruentes deferre ne verecundentur, cum haec sint insignia solemnia, quibus honor exhibetur et privilegia clericalia obtinentur.
(19) Ceterum cum blasphemare sit in Spiritum sanctum, aliquid agere proterve, aut etiam loqui contra sacros canones, qui Spiritus sancti instinctu sunt conscripti, prohibemus, ne quis apud clericos vel laicos contra statuta canonum et Ecclesiae blasphemando vel aliquid iocose loquatur dicendo videlicet: Papa vel Ecclesia hoc vel illud statuere non potest [4] vel truffa est, quod de excommunicatione vel de indulgentiis scripturae vel clerici nobis dicunt [5] nam tales censendi sunt haeretici. 
Vel iocari de talibus iocus est noxius et iure puniendus.
(20) Item ne quis mulieres suspectas in domo habeat aut earum hospitia aut confabulationes frequentet, ne ipsorum ex hoc vituperetur ministerium et aliis scandalum generetur.
(21) Volumus insuper, ut quilibet presbyter nostrae dioecesis in horis et officiis divinis legendis et cantandis ecclesiae nostrae cathedrali se conformet, et prout praedecessoribus nostris placuit, nobis placet, ne in eadem ecclesia duae missae simul cum nota, si tamen commodo fieri possit, teneantur, cum haec dissonantiam et cantuum confusionem inducant indecenter. 
Debent etiam historiae imponi per hos versus: 
In princ. dat Petrus Egidi si bona Crux pe. 
Hinc adape Remi. Omnes sancti quoque vidi. [6]
Intelligendo sic: si festum beati Petri ad vincula in dominica die evenerit, in eadem historia in principio imponatur. 
Si autem in secunda, tertia vel quarta evenerit, inchoetur in praecedenti dominica. 
Si autem in quinta, sexta seu sabbato evenerit, dominica die sequenti historia imponatur. 
Historiis et festis in his versibus contentis est servandum.
[7] Ieiunia autem quatuor temporum habentur per hos versus: 
Vult Crux, Lucia, 
Cineres, Charismata dya, 
Ut sit in angaria 
Quarta sequens feria.
Item Adventus Domini per hos versus: 
Andreae festum vicinior ordine quovis 
Adventum Domini prima dabit feria, 
Si cadit in lucem Domini, celebratur ibidem.
Ceterum et haec festa celebranda ab ecclesia et praedecessoribus nostris et etiam a nobis celebraro praecipiuntur, sc. Natalis Domini, Sanctorum Stephani, Joannis Evangelistae, Sanctorum lnnocentum, Circumcisionis, Epiphaniae, Paschae cum tribus sequentibus, Ascensionis, Pentecostes cum tribus sequentibus, omnia festa gloriosae virginis Mariae videlicet Annuntiationis, Visitationis, Assumptionis, Nativitatis, Conceptionis et Purificationis, et singulorum Apostolorum, Cathedra Petri si extra XL evenerit, Nativitas Joannis Baptistae, Laurentii, Mariae Magdalenae, Inventio et Exaltatio s. Crucis, Michaelis, Omnium Sanctorum, Martini, Nicolai, Elizabeth, Catharinae.
(22) Prohibemus etiam, ne celebretur sabbatum, quod vulgariter Heilfeier dicitur, prout suggestione diaboli et adinventione rusticorum a quibusdam consuevit celebrari.
(23) Hos etiam casus, quos a iure et a praedecessoribus nostris Warmiensibus Episcopis reperimus reservatos, nobis etiam sit reservatio, et sunt hi: absolutio ab excommunicatione maiori iuris vel hominis, item ubi fuerit solemnis poenitentia imponenda, item ubicunque est arduum vel grave lactum, praesertim si sit difficile vel ambiguum, item restitutio ablatorum vel male quesitorum incertorum, item blasphemia Dei et Sanctorum in publico, item truncatio membrorum, item homicidium, item sortilegium, itera commutatio votorum quorumlibet, item absolutio a transgressione votorum, item iudicare et discutere causas matrimoniales, etiamsi in confessionibus occurrant, item absolutio incendiariorum, item parentum percussio, item sodomia, item vitium abominabile videlicet contra naturam, et oppressio et negligentia puerorum per parentes, itera proditio proprii domini, item sacrilegium, item moechia, item incestus, videlicet cum sanguinea vel affini vel cum matre spirituali, patrina, aut aliqua ex baptismo vel confirmatione spiritualiter attinente, item defloratio virginis, quod est stuprum, item percussor vel detentor clerici per vestem vel per frenum, aut perfundens cum aqua ferventi aut captivans aut in captivitate retinens clericum vel personam religiosam, aut hoc fieri mandans aut procurans, item violentia ecclesiae vel coemiterii, item infidelitas damnosa Episcopo facta, item absolutio sacerdotum vel confessorum, qui in iis casibus seu eorum aliquo, in quo absolvere non potuerunt, absolverunt, cum sit factum arduum atque grave, item si sacerdos vel confessor aliquod peccatam audiat, de quo au reservatum sit dubitet, tunc ad Episcopum remittat.