Statuta per praelatos in Elbing edita et conclusa.
Sequuntur capitula et articuli sancte Rigensis ecclesie provincialis Concilii in partibus Prussie novissime celebrati per reverendissimum in Christo patrem et dominum dom. Henningum sancte Rigensis ecclesie archiepiscopus approbata.
De indulgenciis et remissionibus.
(1) Inprimis statuimus et ordinamus, quod suffraganci ipsius Rigensis ecclesie iuxta sanctorum patrum et doctorum decreta et concilia ab indiscretis indulgentiis se abstineant, maxime de quodam abusu qui dudum inolevi: videlicet quod quilibet, extra suam diocesim indulgenciam et remissionem peccatorum largiter donare consuerit, cum tamen iure communi cautum sit, quod nemo in non suum subditum ligandi vel solvendi habeat potestatem.
(2) Item quia plerumque contingit, quod nonnulli religiosi vel seculares presbyteri indulgencias inconsuetas, quin immo verius ut timetur nullas vel iam de facto revocatas pronunciare vel publicare consueverunt, per quas Christi fideles decipiuntur, idcirco statuimus, quod quilibet ordinarius per suam diocesim diligenciam faciat accuratam, ne de cetero talia contingant, super quo eorundem ordinariorum consciencias oneramus.
(3) De angariis et perangariis.
Item statuimus ut supra, quod nullum membrorum sancte Rigensis provincie, sive prelatus sive religiosus fuerit, eciam cuiuscunque condicionis existat, per se seu per alium vel alios rusticalia vulgariter Scharwerk nuncupata fieri faciat vel procuret in diebus festis et ab ecclesia sancta ad festivandum introductis, sub excommunicacionis pena per ordinarios loci contra transgressores huiusmodi statuti fulminanda.
(4) De confraternitatibus.
Item statuimus ut supra, quod de cetero expense fiendo in confraternitatibus plebanorum et adiunctorum eisdem quorumcunque moderentur et ordinentur secundum primevas adinvenciones earundem fraternitatum sub pena separacionis vel annihilacionis talium fraternitatem.
(5) Item quondam abusum, qui in huiusmodi confraternitatibus, primis missis et alias fieri consuevit, videlicet sacratis vel non sacratis calicibus elemosinam petere et cum insacratis manibus sancta vasa tangere in virtute sancte obediencie striccius prohibemus. 
Idem volumus in religiosis cuiuscunque ordinis observari.
(6) De missis celebrancium.
Item qui per sacros canones sanccitum est, ne quis in locis non sacratis divina celebrare debeat, statuimus ut supra, quod nullus plebanorum vel presbyterorum in aliquo non sacrato loco celebrare presumat, nisi de sui ordinarii speciali licencia petita et obtenta sub pena suspensionis a divinis.
(7) De cantu diuino.
Item cum ceremonie cultus divini et presertim in cantu et in processionibus a sanctis patribus institute non inmerito secundum patrum eorundem institucionem sint observande, idcirco omnes novitates et curiositates, presertim cantus sive cantilenas, que in cathedrali ecclesia ipsius diocesis non servantur, districcius prohibemus, et volumus quod deinceps quelibet parochialis ecclesia et alias omnis clerus in predictis sue cathedrali ecclesie se conformet et ab omnibus novis adinvencionibus absque ipsius ordinarii auctoritate et licencia penitus se abstinent, sub pena ad sui ordinarii arbitrium infligenda.
(8) De predicacionibus.
Item attento quod ex indiscretis predicacionibus in ecclesia Dei multa pericula animarum sint exorta, statuimus ut supra, quod nullus predicatorum provincie Rigensis singularitatibus sive novitatibus obscuris vel altis materiis et questionibus presertim ad populum se ostentat, sub pena suspensionis ab officio predicacionis per tempus semestre.
(9) De periuriis.
Item quia per evidentiam facti quamplurimum compertum sit, quod nonnulli laycorum proprie sue salutis eterne immemores, qui iudicialiter pro excessibus sive debitis impetiti per se vel per suos in hoc complices et coadiutores per iuramenta notorie iniusta se redemptos et iustificatos ab huiusmodi impetitione putant, statuimus igitur ut supra, ut confessores eorundem periuratorum circa huiusmodi periuria diligentem faciant indaginem, ut si huiusmodi periuria commiserint, ut perfertur, quod penitenciam agant et debita resarciantur; quod si facere recusaverint, ad suum ordinarium remittantur, cum sit casus episcopalis.
(10) De velata avaricia.
Item cum secundum apostolum avaricia sit ydolorum servitus, maliciam plurimorum plebanorum et confessorum indiscretorum comparacionem missarum, alii solempnium ut in organis alii simplicium penitencias iniungentes, quia talos de proprii lucri exaccione et questus vehementer sunt suspecti, et cum talia et similia a sacris canonibus sint prohibita, sic simili modo sub pena suspensionis ab execucione sui officii firmiter prohibemus.
(11) De simonia in ordinibus.
Item cum clerici sine titulo ad sacros ordines promoveri non debeant etc., consueverunt tamen aliquando cum laycis simplicibus colludere et per pacta dampnata videlicet quod ab eis nil exigere velint, insciis ordinariis ad sacros ordines promoventur.
Idcirco huiusmodi pacta quovis modo de cetero fieri prohibemus, sub excommunicacionis pena. 
Et tales sic promotos symoniacos in ordiue ipso iure suspensos et prophanantes divina amplius quam celebrantes declaramus.
(12) De frequentantibus tabernas.
Item licet secundum sacros canones visitacio tabernarum clericis sit prohibita, consueverunt tamen hodiernis temporibus circa visitationem huiusmodi nimis exorbitare et impudenter et scandalose ebrietate cooperante verbis iniuriosis et aliquando plagis subsequentibus male conversari cum inibi interessentibus cuiuscunque condicionis extiterint, unde quam plurima scandala oriuntur statusque ecclesiasticus permaxime vilescit, propterea statuimus ut supra, quod deinceps nullus in sacris ordinibus constitutus, nisi viator existeret, huiusmodi publicas tabernas visitare aut aliis perturbationibus sive percussionibus ibidem, ut plurimum fieri consuevit, insistere audeat, sub pena suspensionis a beneficii sui fructibus per mensem, quorum quidem fructuum dispensacionem ordinario loci ipsius relinquimus, aliis eciam penis a iure communi promulgatis in suo vigore permanentibus. 
Clerici vagi seu beneficia non habentes ut premittitur sic scandalosi carceribus ordinariorum compescantur.
(13) De provisoribus laycis.
Item cum ut frequenter provisores layci, volgariter dicti Kirchenseter, ecclesiarum parochialium testata alias legata et ad tabulam oblata a fidelibus ad nutum suum dispensant, in usus suos convertunt et sibi invicem et aliis gratis amicis mutuant etc., unde devotio minuitur ad testandum et donandum pro fabrica ecclesie discordieque inter plebanos et ipsos provisores suscitantur, huic morbo obviare cupientes statuimus ut supra, quod deinceps in qualibet parochiali ecclesia rescevaculum certum pro huiusmodi legatis et aliis quovis modo oblatis et donatis ipsis ecclesiis vel fabricis ordinetur et deputetur et cum tribus seris et totidem clavibus quarum clavium provisores praefati duas, terciam vero plebanus habeat, et sic quod nihil de huiusmodi reservaculo recipiatur nisi sub scriptura, et quod ipse plebanus eciam intersit racioni per ipsos provisores faciende, nisi per ordinarium loci in loco notabili et ex causa racionabili aliter fuerit ordinarium, sub pena per loci ordinarium talibus infligenda.
(14) De campanis pulsandis.
Item campanas ad divinum officium consecratas per laycos ad privatos usus pulsare prohibemus, hostilitatis tamen aut incendii sive aliis extremis necessitatibus dumtaxat exceptis.
(15) De pastura pecorum.
Item quia rectores parochialium ecclesiarum pastores censentur animarum et non pecorum, ad pasturam pecorum eos non ligatos declaramus, volumus tamen pro bono pacis et statuimus ut supra, quod pro rata temporis et pecorum villanis pascentibus eorum pecora per se vel per alios pastores satisfaciant, consuetudinibus tamen de nihil solvendo vel faciendo in quibusdam locis [1] ab antiquo observatis illesis permanentibus.
(16) De reformacione bonorum communitatis.
Inveteratam altercacionem inter plebanos et rusticos commorantes, videlicet de reformacione poncium, foncium, domus pastorum et fabrorum aquarumque profluviis conservandis, volgariter dictis Vorflucht, et pro conservacione satorum et pratorum, ubi expedit falangas volgariter liike nuncupatas vicinis suis pro rata cooperare teneantur, decidere cupientes, statuimus ut supra, quod rectores ad profluvia et falangas ut premittitur pro rata agrorum suorum adiuvare sint astricti, ab aliis vero oneribus tamquam muneribus sordidis sint soluti.