II. Nova statuta per Rev. in Christo patrem et dominum dom. Michaelem episcopum Sambiensem edita et collecta in synodo clericali anno Domini MCCCCXLI, coram communi clero pronunciate in vigilia festi cathedrae Petri.
In synodo clericali in ecclesia nostra cathedrali per nos Dei auxilio coram vobis omnibus celebrata statuta nostra pridem edita et data vobisque in eadem lecta et pronunciata confirmavimus et approbavimus, et in praesenti confirmamus, mandantes eadem illaesa et incorrupta a quolibet servari diligenter sub poenis in ipsis expressis. 
Volumus etiam, ut praemissa statuta una cum novis statutis subscriptis in omnibus fraternitatibus et conventionibus sacerdotum debeant legi et publicari, et ut quilibet vestrum ipsa nova statuta sic ut praemittitur subscripta faciat diligenter conscribi et antiquis nostris statutis annecti, ut a memoria omnium vestrum non valeant operiri, sed firmiter conservari, quae sequntur in his articulis.
(1) Primo prohibemus habere confessionalia nisi eo modo quam statuta nostra sonant expresse.
(2) Item volumus et mandamus, ut vicarii ecclesiarum sive perpetui sive manuales in omnibus honestis et licitis et specialiter divinum cultum respicientibus se obtemperent et conforment suis plebanis, ut in statutis provincialibus continetur. 
Cum enim inter eos dissensio oritur non modica, et communis vulgi subsequitur scandalizatio.
(3) Item decernimus, non esse honeste decentiae, quod sacerdotes deferunt extra sua domuncula et habitationes pilea seu mitras ab extra subductas et insutas, cum vix in huiusmodi habitu possit discerni differentia inter sacerdotem et laicum, in itineribus licet pileis uti, sed postquam pervenerint ad hospitia, debent ea deponere et in decenti habitu se habere et tenere.
(4) Item ex quo ex indiscretis praedicationibus in ecclesia Dei multa pericula animarum sunt exorta, statuimus quod nullus praedicator nostrae diocesis singultatibus sive novitatibus obscuris vel aliis materiis et quaestionibus praesertim ad populum se ostendat, ut in statutis provincialibus plenius continetur, sed praedicet ea quae ab ecclesia catholica sunt confirmata et se pro fundamento et fidei aedificatione communis vulgi salutari extendant instructione.
(5) Item ad nostram pervenit audientiam consuetudo detestabilis, quod nonnulli et fere omnes ecclesiarum rectores parochialium nostrae diocesis diebus dominicis ac festivis de ambone in pronuntiationibus seu memoriis animarim diligenter et subtiliter cupiditatis causa solent laborare, nec curant studere circa expositionem evangelii, quia aestimant in hoc populo sufficere et placere, quod pronunciationes seu memoriae ita protrahuntur et prolixe communicantur, quod propter hoc Dei evangelium omittitur, in cuius evangelii pronunciatione maior fidei aedificatio et Christi fidelium augmentaretur instruciio. 
Quare volumus et mandamus, quatenus ab omnibus et singulis rectoribus ecclesiarum parochialium nostrae diocesis in singulis diebus dominicis et aliis festivitatibus, non obstantibus quibuscunque mortuorum memoriis, Dei evangelium, quod in talibus diebus ac festivitatibus legi continget, coram communitate parochianorum in vulgari praedicare aliis materiis utilibus ipsum evangelium declarantibus non postergatis; sed memoriae mortuorum perpetuae procurate singulis annis quatuor vicibus et non pluribus, videlicet in dominicis diebus post quatuor tempora immediate sequentibus dumtaxat pronuncientur. 
Et qui procurarunt per integrum annum fieri memoriam mortuorum, quod isti in dominicis vel aliis festivitatibus solum pronunciantur, expedito vero anno a pronunciatione cessabitur.
(6) Item de statuto in antiquis nostris statutis contento, videlicet de festo annunciationis virginis Mariae, volumus quod sic intelligatur et conscribatur in hunc modum. 
De festo annuntiationis volumus regulariter, ut quandocunque in die palmarum, vel in alia quacunque feria evenerit sequenti, ipso sabbato praecedenti ante palmas cum integro officio solemniter celebretur, excepta feria secunda post diem palmarum, quia si in eadem evenerit, ibidem celebrabitur, ut in notula breviarii continetur. 
Si vero ipsum festo die Paschae vel infra octavas eiusdem evenerit, post octavas praefatas feria secunda celebretur.
(7) Item suffragia sanctae Trinitatis mutamus, loci quorum suffragia Corporis Christi tenere a quolibet vestrum demandamus, et in hunc modum: videlicet in festis IX. lectionum primus versus pro antiphona O quam suavis est etc. versus: panem de coelo etc.; coll.: Deus qui nobis sub sacramento etc.; in matutinis: Ego sum panis vivus etc. Posuit fines etc. Justus Deus verus habuit sacram communionem, cum v. et coll., ut supra; ferialibus autem diebus in matutinis: Suo Christus sanguine etc. cum v. et collecta ut supra in verbis Adoramus te etc. cum v. et coll., praenotatis. 
Suffragia vero B. Catherinae V. non consuevit diocesis nostra annis prioribus decantare. 
Ideo ea deposuimus Si quis autem dictae virgini gloriosae privatim velit deservire et honorem exhibere, huic non contradicimus.