Frater Johannes, Dei et apostolice sedis gracia tertius episcopus Pomezaniensis, universis et singulis presbyteris et clericis curatis et non curatis per nostram diocesim ubilibet constitutis salutem in Domino. 
Ad vitandum labores et expensas ecclesiarum desolatarum diocesis nostre statuta per bone memorie dominum Gerhardum predecessorem nostrum immediatum in synodo generali confirmata et approbata de consilio, voluntate et assensu venerabilis nostri Capituli consensu de novo edita apponendo et adiiciendo eaque omnia et singula in suis articulis et penis per archipresbiteros, plebanos, prepositos, vicarios, presbiteros, dyaconos, subdyaconos et clericos tempore regiminis nostri teneri volumus et observari, nisi aliud duxerimus ex causa racionabili statuendum. 
In cuius rei testimonium sigillum nostrum supradictis statutis est appensum sub anno Domini M.CCCC.XXVIII. indiccione sexta, die Jovis vicesima tercia mensis Septembris, in quo synodum generalem celebravimus clericorum in ecclesia nostra Pomezaniensi, pontificatus sanctissimi in Christo patris ac domini nostri domini Martini divina providencia pape quinti anno XI., presentibus ibidem venerabilibus fratribus nostris Martino de Gardzee preposito, Magistro Ludolfo decano, Henrico custode, Casparo de Osterode [1] scolastico, Jacobo Hawendresser, Laurencio de Bütow vicecommendatore, Jacobo Barenwald plebano et Laurencio Persk cellerario, testibus ad premissa vocatis, petitis et rogatis. 
Tenor vero statutorum per nos editorum et appositorum sequitur et est [2] talis: 
(1) Insuper volumus et statuimus, quod quilibet plebanorum debeat habere et pater noster et credo in vulgari secundum tenorem registri nostri.
(2) Item quod quilibet sacerdos debeat predicare de libro de quo studuit ad vitandum errores et pericula.
(3) Item quod non fiant duo cantus in ecclesiis parochialibus simul et semel.
(4) Item quod gloria in excelsis, credo et pater noster in missis cantandis [3] non pretermittantur, sed integre a choro cantentur.
(5) Item quod omnes ecclesiarum plebani conforment se ecclesie nostre cathedrali in collectis in missis imponendis, et in horis canonicis, et quod omnino sint conformes in omnibus secundum ecclesiam nostram cathedralem.
(6) Item quod proclamaciones matrimoniales tribus vicibus fiant in ecclesiis parochialibus, tam ubi vir moratur, quam ubi virgo seu mulier consueverat inhabitare, ad vitandum pericula inde eveniencia.
(7) Item statuimus et ordinamus, quod festum sancte Anne matris virginis gloriose cum celebracione ad diem dominicum immediate sequentem transferatur eciam ad quemcunque diem in septimana evenerit, et tunc ut et tanquam festum totum duplex celebretur, et si evenerit ad diem dominicum, tunc eodem die domnico taliter celebretur.
(8) Item ultimo prohibemus, ne aliquis archipresbyterorum aut plebanorum aliquas indulgencias in ecclesiis suis pronuncciet aut pronuncciare permittat, donec confirmacionem earundem a nobis meruerit obtinere.
