
Frater Caspar. Dei gracia Episcopus Pomezaniensis, universis et singulis presbyteris et clericis curatis et non curatis per nostram diocesin ubilibet constitutis salutem in Domino. 
Ad vitandum labores et expensas ecclesiarum desolatarum diocesis nostre statuta per bone memorie dominum Johannem predecessorem nostrum immediatum in synodo generali confirmata et approbata de consilio, voluntate et assensu venerabilis Capituli nostri Pomezaniensis approbamus, ratificamus et confirmamus, certa statuta a nobis de venerabilis nostri Capituli consensu de novo edita apponendo et adiciendo. 
Eaque omnia et singula in suis articulis et penis per archipresbyteros, plebanos, prepositos, vicarios, presbyteros, dyaconos, subdyaconos et clericos tempore regiminis nostri teneri volumus et observari, nisi aliud duxerimus ex causa rationabili statuendum.
In cuius rei testimonium sigillum nostrum supradictis statutis est appensum sub anno Domini millesimo quadringentesimo quadragesimo, indiccione tertia die Lune vicesima secunda mensis Septembris, que fuit dies s. Mauricii, in quo synodum generalem celebravimus clericorum in ecclesia nostra Pomezanicnsi. 
Presentibus ibidem venerabilibus fratribus nostris Michaele preposito, Andrea de Grudenz decano, Laurencio custode, Laurencio Persk scolastico, Andrea Falkenaw cantore, laurencio vicecommendatore, Luca plebano, Nicolao Jacobo de Gdanzk, Jacobo Hauwendrescher cellerario, testibus ad premissa vocatis pariter et rogatis.
Tenor vere statuorum per nos editorum et appositorum sequitur et est talis.
(1) Volumus et statuimus, ut festum concepcionis beate Marie virginis gloriose quocunque die evenerit ut festum totum duplex cum celebracione peragatur, quamvis in statutis prius editis sine celebracione est expressum.
(2) Item statuimus, ut festum undecim milium virginum cum celebracione ad diem dominicum immediate sequentem transferatur, eciam ad quemcunque diem in septimana evenerit, et tunc et tanquam festum duplex celebratur. 
Et si evenerit ad diem dominicum, tunc eodem die dominico taliter celebretur.
(3) Item statuimus, ut. antiphonia Alma redemptoris cum versiculo ora pro nobis et collecta concede misericors detis fragilitati nostre etc. post lioras beate Virginis observetur, sicut solet dici salve regina post horas canonicas. 
Et quicunque eandem devote dixerint, tociens quociens hoc fecerint XL dies indulgenciarum de iniunctis penitenciis misericorditer in Domino relaxamus.
(4) Item statuimus, ut quilibet plebanorum debet habere pater noster et symbolum in vulgari secundum tenorem registri nostri.
(5) Item statuimus, mandamus, firmiter observari volumus, quod gloria in excelsis, pater noster et credo in missis cantandis non pretermittantur, sed integre a choro cantentur simplici nota sine cantico mensurali, cum melior cantus isto tempore fieri non possit.
Contrafacientes volumus pena synodali subiacere.
(6) Item cum ut frequenter provisores laici, vulgariter Kirchenfether, ecclesiarum parochialium testata alias legata et ad tabulam oblata a fidelibus ac eciam obvenciones redditus ipsarum ecclesiarum ad nutum suum dispensant et in usus suos convertunt et sibi invicem et aliis gratis amicis mutuant etc., unde devocio minuitur ad testandum et donandum pro fabrica ecclesie, discordieque inter plebanos et ipsos provisores suscitantur in gravem ecclesiarum iacturam et dampnum: Huic morbo obviare cupientes statuimus et mandamus, quod deinceps in qualibet ecclesia parochiali diocesis nostre reservaculum certum pro huiusmodi legatis et alias quovis modo oblatis et donatis, sive in redditibus sive proventibus, ipsis ecclesiis vel fabricis ordinetur et deputetur et cum tribus seris et tribus clavibus, quarum clavium provisores duas, terciam vero plebanus habeant, sic quod nichil de huiusmodi reservaculo recipiatur nisi sub scriptura, et quod ipse plebanus intersit racioni per ipsos provisores fiende que racio fieri debet coram pocioribus oppidorum et villarum, nisi tunc aliter per nos fuerit ordinatum. 
Transgressores presentis statuti volumus esse prohibitos ab ingressu ecclesie. 
Mandamus igitur, ut quilibet archipresbyter diocesis nostre presens statutum in ecclesiis sub sede sua constitutis bis in anno coram Christi fidelium multitudine publice de ambone publicet et observare demandet tempore congruente.
(7) Eciam ad evitandum inconveniencia et quam plura scandala non modica statuimus, quod nullus plebanorum diocesis nostre copulet aliquos ignotos et alienos extra parochiam suam moram trahentes, nisi prius licencia nostra obtenta, sub penis in statutis expressis.
(8) Item statuimus, ut quilibet vestram populum sibi commissum inducat exhortando et publice de ambone intimet et pronunciet, ut quicumque, cum versus Te ergo quesumus canitur in cantico Te deum laudamus, flexis genibus unum Ave Maria devote dixerit, tociens quociens boc fecerit, XIIII dies indulgenciarum misericorditer eidem similiter et cantantibus versum eundem relaxamus.
(9) Item mandamus prohibendo, ne aliquis plebanorum diocesis nostre aliquas indulgencias in ecclesiis suis pronunciet aut pronunciari permittat, nisi prius obtentis a nobis literis confirmacionis earundem.
(10) Volumus eciam et firmiter observari mandamus, ut quilibet plebanorum diocesis nostre debeat habere statuta integra in ecclesia sua secundum tenorem curie nostre Pomezaniensis a predecessoribus nostris edita et confirmata, que eciam per nos confirmamus per presentes una cum statutis per nos additis. 
Que mandamus, ut infra hinc et festum nativitatis Christi a cancellaria nostra recipiantur Transgressores ipsorum statutorum non solum synodalem, sed et graviorem penas se noverint incursuros.
(11) Item statuimus, ut antiphona O virgo virginum etc. cum versiculo post partum virgo etc. et collecta Deus qui salutis aeterne etc. post evangelium liber generationis in nocte Christi ante Te Deum laudamus sollempniter decantetur. 
Et quicunque cantaverint, legerint atque qui interfuerint et unum pater noster et unum Ave Maria devote oraverint ad honorem Dei, eisdem XIIII dies indulgentiarum misericorditer in Domino relaxamus. 
Committentes igitur vobis parochianis vestris presens statutum publicare.