(1) Item statuimus et ordinamus, quod in qualibet ecclesia parochiali, in qua et quociens sacerdotes fraternitates suas peregerint, statuta synodalia inter eos ipsis audientibus cum diligenda legant sub pena extractionis fraternitatum earundem, quodque prepositi fraternitatum earundem infra mensem a die peracte fraternitatis debeant de huiusmodi leccione expensis fraternitatum per se vel per scripta nos vel officialem nostrum securum et certum reddere.
(2) Item quod rector parochialis colligens apud se parentes vel consanguineos utriusque sexus, inventarium facere debet coram fide dignis personis et parochianis de quibuslibet bonis per eos introductis. 
Alioquin de bonis post mortem rectoris nihil exigere poterunt et debebunt.
Idem in famulabus quas matronas dicimus volumus observare.
(3) Item statuimus et ordinamus, quod rectores parochialium ecclesiarum sibi servientibus utrisque sexus salarium conventum singulis annis persolvant, et ipsi servientes ab eis singulis annis salarium conventionis exigant, ne post mortem rectorum in fraudem successorum aliquid detunc ab eisdem servientibus, prout Lactenus actum, confingatur, Nec eis suffragari debet confessio rectoris defuncti in extremis, cum talis confessio plerumque reperiatur conficta et fraudulenta.
(4) Item mandamus sub pena excommunicacionis, quod promoti ad ecclesias parochiales quacunque auctoritate mox post habitam possessionem debent de omnibus inventis coram notabilioribus parochie inventarium duplicatum facere, quorum unum apud rectorem, reliquum apud parochianos permaneat, ut si expost ecclesias suas resignare pure aut causa permutacionis pro simplici vel curato benefitio decreverint, huiusmodi ecclesias eo vel meliori modo dimittant, abusum illum quo curati cum permutantibus mobilia concudunt detestantes.
(5) Item quod in sacris constituti cum sibi servientibus et aliis quibuscunque feminis ad forum fraternitatum vel alios pedes vel curru non vadant, cum ex hoc oritur detractio et scandalum plurimorum.
(6) Item precipimus omnibus curatis, ut parochianis suis, maxime Polonis et Prutenis, post sermonem oracionem dominicam, angelicam salutationem, symbolum et confessionem astatim et tractim de ambone pronuntient, quemadmodum a predecessoribus nostris extat institutum, ut ex fideli recitatione huiusmodi valeant perficere ignorantes.
Nescientes oracionem dominicam, symbolum et angelicam salutationem, sive Theotonici, Poloni sive Pruteni, a communione sacre eukaristie sint omnino alieni.
(7) Item statuimus, ne quis de causis matrimonialibus et aliis causis quibuscunque ad forum nostrum spectantibus vel de casibus nobis specialiter reservatis, eciam si dubium sit an sit casus reservatus, se nullatenus intromittere presumat, sed quia in statutis nostris certos casus a iure et a predecessoribus nostris Pomezaniensibus episcopis reperimus reservatos, quos nobis cum certorum sequencium casuum addicione reservamus; sunt trucidaciones sive mutilaciones membrorum, lusorum et ludencium in nocte Christi, prodicio proprii domini, mechia, incestus cum commatare vel patrina aut aliqua ex baptismo vel confirmacione spiritualiter attinente, item percussor vel detentor clerici per vestem, vel per frenum, vel perfundens cum aqua, vel spuens in eius faciem, aut captivans aut in capivitate retinens clericum vel personam religiosam, sive hoc fieri mandans seu procurans. 
Item violentia ecclesie vel cimiterii. 
Item infidelitas dampnosa facta episcopo. 
Item absolucio sacerdotum [1] vel confessorum, qui in his et superioribus casibus seu eorum aliquo, in quo absolvere non poterunt, absolvunt.
(8) Item turpem illum abusum, quo certis anni temporibus celebrioribus nonnulli mercancias nundinarum in ecclesiis vel cimiteriis venales exponunt detestantes prohibemus, ne curati amplius fieri permittant.
(9) Item laudabilem consuetudinem in certis locis observatam innovantes precipimus, quod parentes parvulos suos ad eligendum sibi apostolum pro devocione et custodia eorundem fideliter inducere debent, alioquin parvuli hoc negligentes seu contempnentes a sacramento venerabili eukaristie existant alieni.
(10) Item si quispiam parochianorum ante medium quadragesime confiteri contempserit, eius confessio nullatenus audiri debet et penitencia salutaris imponi. 
Sed pro contemptu cleri, si gratis fuerit, a percepcione venerabilis sacramenti ad tempus suspendi vel remitti poterit, sicut pro aliis enormibus criminibus, de quibus de iure quis foret remittendus sive suspendendus.
(11) Item statuimus quod parochiani, cuiuscunque lingue fuerint, diebus dominicis et festivis fideliter ad suam ecclesiam parochialem confluant, divina et predicacionis ad edificacionem fidei audiant, si boni christiani velint reputari; negligentes et remissi in premissis per suos rectores moniti, si se emendare non curaverint, careant ecclesiastica sepultura.
(12) Item prohibemus sub pena suspensionis ab officio et beneficio, ne quis matrimonia solemnizet seu copulet, nisi ambo vel alter saltem copulandorum sit de sua parochia et alter sit sibi notus, hoc adiecto quod nominibus propriis et cognominibus locis eorum nativitatis expressis specificacio fiat.
(13) Item statuimus, quod parochianorum matrimonia oracionem dominicam, angelicam salutacionem et symbolum ignorantium per sacerdotem curatum auctorisari non debent, tamquam in fide minime instructorum, donec informati fuerint de eisdem.
(14) Item prohibemus, ne quis crismandos crismet de veteri crismate sub pena depositionis.
(15) Item statuimus et ordinamus, quod vestes sacerdotum et in sacris existencium sint talares et undique clause.
(16) Abusum aliquorum sacerdotum, qui missas privatas sine ministro aut preter secretas oraciones ita submissa voce legant, quod a circumstantibus audiri non possunt abolentes, statuimus ut qui in his transgressor inventus fuerit a nobis sive officialibus nostris debita pena castigetur.
(17) Item volumus et ordinamus, quod omnes sacerdotes in nostra diocesi existentes, cuiusqunqe sint diocesis, in breviariis et in collectis imponendis, leccionibus, epistolis et evangeliis accentuandis ecclesie nostre matrici sub pena synodali se conforment; in breviariis tamen disponendis a data presentis ad duos annos propter ecclesiarum paupertatem dispensamus.
(18) Item statutum predecessoris nostri de suffragio sancti Joannis Evangeliste faciendo volumus observari, sed missam de eodem in melius commutare cultumque divinum et sanctorum eorumque veneracionem propensioribus desideriis ampliari ac populi nobis crediti [2] animas Deo lucrifacere salutemque eiusdem quantum possumus procurare cupientes, statuimus et mandamus, quod in omnibus ecclesiis parochialibus nostre iurisdiccioni subiectis de sancto Joanne Evangelista patrono ecclesie nostre matricis, quem peculiaribus laudum insigiiiis honorare volentes singulis septimanis feria tercia, dummodo festum aliquod non impedierit, de eo officium, misse volumus sub pena synodali strictius observari, omnibusque Christi fidelibus huiusmodi officio astantibus XL dies de iniunctis sibi penitenciis in Domino misericorditer relaxando addicimus.
(19) Item festum sancti Erasmi, quod tercia dio mensis Junii solet evenire et [3] a diversis diversis anni temporibus solet observari, volumus et statuimus, prout a predecessore nostro sub tribus leccionibus statutum existit, in suo loco observari.
(20) Cum itaque infra festum nativitatis Domini et purificacionis nulla de domina nostra sabbatis diebus habeatur memoria, statuimus et ordinamus singulis diebus sabbatis, dum festum aliquod vel festorum octave non impediverint, de domina nostra officium diurnum et nocturnum in forma subnotata per diocesim nostram ab omnibus observari.
Ad primas vesperas imponitur capitulum: sicut cinamomum. [4]
Responsorium: confirmatum est cor virginis, [5] ymnus: a solis ortus [6] versus: post partum [7] ad magnificat autem oratio: Deus qui salutis, ad completorium: Virgo viaria, ymnus: fit porta, ad nunc dimittis: [8] sub tuum presidium confugimus [9].
Ad matutinum invitatorium: in honorem, ymnus: quem terra. 
In fine omnium ymnorum dicantur isti duo versus: memento salutis auctor, et gloria tibi domine, qui natus es de virgine. 
Ad nocturnum: Benedicta tu; ad nonam psalmos de domina [10] versus: post partum; responsorium I: sancta et immaculata, responsorium II: nesciens mater virgo, responsorium III: continet in gremio. 
Te Deum. 
Ad laudes: haec sola, o admirabile; capitulum: ego quasi lilium inter, ymnus: o gloriosa domina, versus: elegit eam; ad benedictus: nesciens virgo mater; oratio ut supra; ad horas: ad primam: o admirabile etc., ad ceteras antiphone, responsoria, versus, capitula ut in nativitate; ad nonam terminabitur officium.