Constitutiones synodales Francisco Episcopi Warmiensis.
Franciscus Dei gracia Episcopus Warmiensis universis archipresbyteris, ecclesiarum parochialium rectoribus et clericis per nostram dioecesin constitutus Salutem in Domino.
Saluti et quieti subditorum nostrorum tam saecularium quam ecclesiasticorum intendentes et vestigiis praedecessorum nostrorum felicis recordationis inhaerentes de consilio venerabilis Capituli nostri Warmiensis statuimus subscripta:
(1) Primo quod nullus sacerdos extra ecclesiam missam absque nostra et successorum nostrorum licentia celebrare presumat.
(2) Item ne quis in ecclesia vel [1] cimiterio a iure vel ab homine interdicto divina officia publice, nisi quantum a iure permittitur, celebret, mortuos sepeliat, nubentes benedicat, si irregularitatem voluerit evitare.
(3) Item excommunicatus interdictus seu is cui interdictus est ingressus ecclesiae, si divina celebraverit in ecclesia, ut prius irregularitatem incurrit.
(4) Item qui praesente publice excommunicato aut nominatim interdicto scienter divina celebraverit, ipso iure ab ingressu ecclesiae est suspensus, et si sic suspensus celebraverit, irregularitatem incurrit.
(5) Item sepelientes scienter publice excommunicatos seu nominatim interdictos vel manifestos usurarios, excommunicati sunt, exemptione quacunque non obstante.
(6) Item prohibemus, ne quis in ecclesia vel cimiterio sanguinis vel seminis humani effusione pollutis divina celebret aut mortuos sepeliat aut in talibus cimiteriis vel ecclesiis nondum consecratis circuitus vel processiones cum crucibus aut reliquiis faciat, donec reconciliata fuerint vel consecrata.
(7) Item ne quis crismandos crismet de veteri crismate sub poena depositionis.
(8) Item ut sacramentis ecclesiasticis debita reverentia exhibeatur et ut plures gravesque negligentiae compescantur.
(9) Statuimus ut singulis annis de qualibet Sede unus presbyter pro crismate afferendo ad ecclesiam Warmiensem mittatur expensis omnium ecclesiarum de illa Sede, quodque idem presbyter illud deferat reverenter ad locum insigniorem dictae Sedis, ut alii rectores ecclesiarum parochialium de loco huiusmodi insigniori per se vel alium presbyterum ad suas ecclesias decenter id valeant deportare.
(10) Item ne quis parochianum non suum ad sacramenta recipiat plebani sui licentia non obtenta, nisi viator vel in extrema necessitate constitutus fuerit.
(11) Item ne quis plebanus presbyterum alterius dioecesis in capellanum recipiat aut publice celebrare permittat, nisi prius per nostras literas se receptum ostendat.
(12) Item prohibemus sub poena suspensionis ab officio et beneficio, ne quis matrimonia solemniset seu copulet, nisi ambo vel alter saltem copulandorum sit de sua parochia et alter sit sibi notus, hoc adiecto quod tria banna tribus diebus dominicis aut celebribus publice de ambone praemittantur et nominibus propriis et cognominibus eorumdem expressis specificatio fiat. 
Alioquin ab officio et beneficio suspendetur.
(13) Item statuimus quod parochianorum matrimonia Oracionem dominicam, Salutationem angelicam et Symbolum ignorantium per sacerdotem curatum auctorisari non debent, tamquam in fide minime instructorum, donec instructi fuerint de eisdem.
(14) Item licet omni die possit contrahi matrimonium per verba de praesenti ac etiam sponsalia de futuro, solemnitas tamen matrimonii seu consumatio tribus temporibus anni prohibetur, videlicet primo a prima dominica adventus usque ad festum epiphaniae inclusive, sic quod in crastino epiphaniae usque ad septuagesimam exclusive licite matrimonia consumantur. 
Secundum tempus a septuagesima usque ad octavam paschae inclusive, sic quod feria secunda post dominicam Quasimodogeniti usque ad dies rogationum exclusive licite matrimonia solemnisentur. 
Tercium tempus a diebus rogationum usque ad festum sanctae Trinitatis inclusive, sic quod feria secunda post Trinitatis et deinceps usque ad adventum Domini licite matrimonia auctorisentur et consumantur.
(15) Item statuimus quod parochiani, cuiuscunque linguae fuerint, diebus dominicis et festivis fideliter ad suam ecclesiam parochialem confluant, divina et praedicationes ad aedificationem fidei audiant, si boni Christiani reputari velint. 
Negligentes et remissi in praemissis per suos rectores moniti, si se emendare non curaverint, careant ecclesiastica sepultura.
(16) Item omnis fidelis qui ad annos discretionis pervenit debet singulis annis omnia sua peccata confiteri suo curato et poenitentiam iniunctum peragere, et ad minus in pascha recipere eucharistiae sacramentum, nisi de consilio sui curati duxerit a perceptione abstinendum, alioquin vivens ab ingressu ecclesiae arceatur et moriens ecclesiastica sive Christiana careat sepultura, et non solum tales, sed etiam excommunicati, interdicti, usurarii manifesti et qui se ipsos interficiunt vel in suis sceleribus interficiuntur.
(17) Blasphemas, impoenitens et omnes qui notorie in peccato mortali decedunt ecclesiastica carere debeant sepultura, et si tales sepulti sunt exhumari debent et ossa eorum proiici extra sacra loca. 
Et statutum hoc cum aliis praecedentibus ct sequentibus, maxime quae populum respiciunt, saepius praedicari debent, ne transgressores ignorantiam valeant allegare.
(18) Item si quispiam parochianorum ante medium quadragesimae confiteri contempserit, illius confessio nihilominus audiri debet et poenitentia salutaria imponi, sed pro contemptu tali, si gravis fuerit, a perceptione venerabilis sacramenti ad tempus suspendi vel remitti poterit, sicut pro aliis enormibus criminibus, pro quibus de iure foret quis remittendus seu suspendendus.
(19) Item patrini filios suos spirituales, quos de sacro fonte levant, instruere in fide tenentur. 
Theotonici igitur sive Pruteni Orationem dominicam et Symbolum ignorantes ac sortilegiis et incantationibus insistentes contra divinam legem tanquam inhabiles ad instruendum alios in fide ad compaternitatem admitti non debent. 
Ut ergo in his certitudo habeatur, electi in patrinos Orationem dominicam et Symbolum private coram baptizante dicere teneantur, nisi de scientia illorum certa notitia habeatur, super quo conscientiam curatorum oneramus.
(20) Item laudabilem consuetudinem hactenus servatam innovantes praecipimus, quod parentes parvulos suos ad eligendum sibi Apostolum pro devotione et custodia eorundem fideliter inducere debeut. 
Alioquin parvuli hoc negligentes seu contemnentes a sacramento venerabilis eucharistiae existant alieni.
(21) Item turpem illum abusum, quo certis anni temporibus celebribus nonnulli cum mitra et baculo pastorali ac vestibus pontificalibus more episcoporum in ecclesiis et extra benedicunt et ergo cachinnationes in ecclesiis et extra provocant et nonnulli mercandas nundinarum in ecclesiis et cimiteriis venales exponunt, detestantes prohibemus, ne curati et singulariter in civitate vel oppidis amplius fieri permittant; alioquin quartam partem fructuum ecclesiarum suarum amittant in usum fabricae ecclesiae matricis irremissibiliter convertendam.
(22) Item hortamur in Domino, ut omnes curati officium suum in missis celebrandis, sermonibus faciendis, confessionibus audiendis, maxime in quadragesima, sacramentis ministrandis et in aliis ad officium suum spectantibus diligentes sint. 
Alioquin contra negligentes, quantum de iure poterimus, procedemus.
(23) Item quod quilibet beneficiatus et alias in sacro ordine constitutus nostrae dioecesis in horis et officiis legendis et cantandis ecclesiae nostrae cathedrali se conformet.
(24) Item abusum illum, quando in aliquibus ecclesiis Credo in unum Deum, quod est Symbolum et confessio fidei nostrae, non complete cantatur ad finem, aut praefatio seu Oratio dominica omittitur, vel in ecclesiis cantilenae obmisso cantu ecclesiastico admiscentur, ac privatim missae praeter secretas orationes ita submissa voce dicuntur, ut a circumstantibus audiri non possunt, abolentes ac mandantes, ut in his culpabiles se emendant. 
Alioquin inquisitione diligenti praehabita severitate debita contra tales procedemus.
(25) Item mandantes, ne quis aliquod sacramentum ex rancore seu propter iura parochialia non soluta parochianis deneget vel eis ingressum ecclesiae interdicat, sed contra eos ius sibi quod habet prosequatur.
(26) Item ne quis de causis matrimonialibus vel aliis causis quibuscunque ad forum nostrum spectantibus vel de casibus nobis specialiter reservatis, etiam si dubium sit an sit casus reservatus, se nullatenus intromittere praesumat.
(27) Hos casus a iure et a praedecessoribus nostris Warmiensibus episcopis reperimus reservatos, quos nobis etiam reservamus: absolutio a sententia excommunicationis maioris iuris vel hominis, homicidii cuiuslibet, oppressionis puerorum, causas matrimoniales, periuri publice in iudicio facti, usurarii notorii et occulti, truncationes sive mutilationes membrorum, blasphematorum Dei et Sanctorum eius in publico, lusorum ac ludentium in nocte Christi, sortilegorum de quibus scandalum est ortum, incendiariorum, commutatores votorum, percussores parentum, maleacquisitorum dimidium fertonem excedentium. 
Item ubi fuerit solemnis poenitentia imponenda, item ubicunque est arduum vel grave factum, praesertim si sit difficile vel ambiguum, item sodomia, item vicium quod est abominabile, videlicet contra naturam, item proditio proprii domini, item sacrilegium, item moechia, item incestus, videlicet cum consanguinea vel affine vel cum conmatre sive patrina aut aliqua ex baptismo vel confirmatione spiritualiter attendente, item defloratio virginis, quod est stuprum, item percussor vol detentor clerici per vestem vel frenum vel perfundens cum aqua ferventi, aut captivans aut in captivitate retinens clericum vel personam ecclesiasticam aut religiosam, sive haec fieri mandans vel procurans, item violentia ecclesiae vel cimiterii, item infidelitas damnosa episcopo facta, item absolutio sacerdotum vel confessorum, qui in his casibus seu eorum aliquo, in quo absolvere non potuerunt, absolverunt.
(28) Item praecipimus in virtute sanctae obedientiae omnibus curatis, ut parochianis suis et maxime Prutenis post sermonem Orationem dominicam, Salutationem angelicam, Symbolum et Confessionem balcatim et tractim in prutenico de ambone pronuncient, ut ex fideli recitatione huiusmodi valeant proficere ignorantes. 
Nescientes Orationem dominicam, Symbolum et Salutationem angelicam, sive Theotonici sive Pruteni fuerint, a communione sacrae eucharistiae sint omnino alieni.
(29) Item quod rectores ecclesiarum parochialium habentes Theotonicos et Prutenos in parochia sua permixtim, si suppetunt facultates, capellanum Prutenum habere debent, ut per praedicationem talium Pruteni instruantur in fide. 
Et si Prutenum capellanum habere nequierint, super quo conscientias curatorum oneramus, quod ex tunc per se vel capellanum Theotonicum fideliter praedicent Prutenis verbum Dei accurate et summa diligentia. 
Si vero rectoris facultates non suppetunt ad tenendum capellanum Prutenum sive Theotonicum, ex tunc curatus Theotonicis per se et Prutenis per interpretem uno contextu praedicet verbum Dei. 
Quod si onerosum forte Theotonicis videretur, alternis vicibus Theotonicis et Prutenis praedicatio fiat, nisi Pruteni linguam Theotonicam sibi haberent notam. 
Idem modus servandus est, ubi curatus duas ecclesias parochiales habet in commissis.
(30) Item in intimandis ieiuniis sint curati et praedicatores attenti, quod indicta ieiunia ab ecclesia servari praecipiant; duntaxat non indicta ab ecclesia voluntati hominum relinquant, ne simplicium conscientiae incuria seu ignorantia sacerdotum percutiantur.
Infirmi quoque, debiles, pueri, penuriam patientes, senes, praegnantes, parvulos lactantes et alias honesto et gravi labore afflicti non sunt eo modo sicut potentes, sani et ociosi ad ieiunia compellendi. 
Immo infirmis, cum urgens necessitas, ab episcopo suo, alioquin, dum eius copia haberi non potest, a curato suo etiam in quadragesima et alias, dum tamen scandala vitentur, esus ovorum immo et carnium indulgeri potest.
Indicta ab ecclesia ieiunia sunt haec: Quatuor tempora, quadragesima tota, sic quod die coenae Domini ieiunium non solvatur, omnium apostolorum vigiliae praetor vigilias apostolorum Philippi et Jacobi et beati Johannis ewangelistae vigilia nativitatis Domini, Penthecostes, Johannis baptistae, [2] Laurencii, omnium sanctorum et assumptionis beatae Virginis ex praecepto ecclesiae: ceterae vigiliae Virginis gloriosae regulariter de cousuetudiue, dies rogationum secundum antiquam consuetudinem, feria sexta plus ex laudabili consuetudine quam statuto ieiunatur, adventus Domini ex necessitate ieiunandus non est, nisi ubi fuerit consuetudo. 
Item inter pascha et penthecosten non est ieiunandum ex praecepto diebus rogationum exceptis. [3]
Alii dies ex praecepto ecclesiae non ieiunantur.
(31) Item prohibemus, ne clerici tabernas visitent, nisi viatores fuerint, ebrietates et ingurgitationes non frequentent, tonsuram et vestes clericales deferant, mercancias, coreas, ludus taxillorum, scurrilia verba et turpia omnino vitent, si gaudere voluerint privilegio clericali.
(32) Item ne quis mulieres suspectas secum in domo habeat aut earum hospitia seu confabulationes frequentet, ne ipsorum clericorum ex hoc vituperetur ministerium et alias scandalum generetur.
(33) Item quod in sacris constituti cum sibi servientibus et aliis quibuscunque foeminis ad forum, fraternitatem vel alias pedes vel curru non vadant, cum ex hoc oritur detractio et scandalum plurimorum, sub poena synodali. 
Et qui tales denuntiaverit, etiam extra synodum et secrete, dimidietatem poenae habeat irremissibiliter sibi per nos aut officialem nostrum applicandae.
(34) Item mandamus sub poena excommunicationis, quod promoti ad ecclesias parochiales quacunque auctoritate mox post habitam possessionem debent de omnibus inventis coram notabilioribus parochiae inventarium duplicatum facere, quorum unum apud rectorem, reliquum apud parochianos permaneat, ut si ex post ecclesias suas resignare pure aut causa permutationis pro simplici aut curato beneficio decreverint, huiusmodi ecclesias eo vel meliori modo dimittant, abusum illum, quo curati compermutantibus mobilia vendunt, tamquam onerosum ecclesiae detestantes.
(35) Item ecclesiarum rectores, si tempore promotionis bona patrimonialia vel peculium castrense habuerint, vel ex post arte, ingenio vel ex successione acquisierint, non tamen intuitu ecclesiae, si inventarium congruo tempore fecerunt, de his in vita permutatione, donatione et testamento libere disponere poterunt, prout eis et saluti eorum melius prospexerint convenire.
(36) Item rectore parochialis ecclesiae in extremis laborante, etiam si de bonis inventis et ex post acquisitis inventarium renovavit et fecit, nihilominus parochiani et maxime per collatores vel patronos deputati inventarium faciaut et bona inventa fideliter custodiant et consignent, ut sacrilegia, furta et detractiones vitentur ac relicta successoribus fideliter conserventur, speratur enim per hoc ipsis et ecclesiis et eorum rectoribus futuris temporibus, commodum provenire. [4]
(37) Item statuimus et ordinamus, quod rectores ecclesiarum parochialium sibi servientibus utriusque sexus salarium conventum singulis annis persolvant, et ipsi servientes ab eis singulis annis huiusmodi salarium conventum exigant, ne post mortem rectorum in fraudem successoris aliquod debitum ab eisdem servientibus, prout hactenus actum est, confingatur, nec eis suffragari confessio debet rectoris defuncti in extremis, cum talis confessio plerumque reperitur conficta et fraudulenta.
(38) Item rector parochialis colligens apud se parentes vel consanguineos utriusque sexus inventarium facere debet coram fide dignis personis et parochianis de quibuscunque bonis per eos introductis. 
Alioquin de bonis post mortem rectoris nil exigere poterunt et debebunt. 
Idem in famulabas quas matronas dicimus volumus observari.
(39) Item ut mandata nostra melius exequantur, ad quorum fidelem executionem iuramento curati sunt astricti, statuimus ut nullus per diem et noctem nostra mandata aut officialium nostrorum apud se detineat, sed ad locum mittat deputatum et nobis aut officialibus nostris fidem faciat per appositionem nominis proprii et sigilli, quod quilibet habere debet, et de die quo huiusmodi nostrum mandatum executus fuerit.
(40) Item licet omnipotens et misericors Deus semper a suis fidelibus pro sua gratia et pietate colendus sit, est tamen plerumque specialiter aliquando pro serenitate, aliquando pro pluvia devote exorandus. 
Accidit etiam nonnunquam, quod in una parte nostrae dioecesis serenitas et in alia pluvia a fidelibus desideratur. 
Volumus igitur quod deinceps quilibet plebanus nostrae dioecesis, debita tamen adhibita discretione, quae mater est omnium virtutum, singulis annis missas opportunas pro qualitate temporis celebret, collectas imponat et processiones faciat populumque et clerum suae parochiae ad interessendum huiusmodi missis et processionibus fideliter inducat ipsumque ad eleemosinas, ieiunia et orationes et ad alia pietatis opera pro necessitatibus occurrentibus impetrandis aut avertendis invitet, etiamsi mandatum nostrum speciale ad hoc non fuerit destinatum.
(41) Item statuimus, quod in qualibet ecclesia parochiali, in qua et quotiens sacerdotes fraternitates suas peregerint, huiusmodi statuta inter eos ipsis audientibus cum diligentia legant sub poena extinctionis fraternitum eorumdem, quodque praepositi fraternitatum eorumdem infra mensem a die peractae fraternitatis debeant de huiusmodi lectione expensis fraternitatis per se vel scripta nos aut officium nostrum securasse aut certum reddidisse.
(43) Item statuta haec universa et singula praeter poenas a iure alias inflictas sub poena synodali, videlicet trium marcarum, praecipimus inviolabiter observari.
(44) Item statuimus et mandamus, quod quilibet rector ecclesiae parochialis haec statuta habeat et in ecclesia sua parochiali loco congruo parieti publice affigat infra sex menses a die notificationis praesentium sub poena synodali.
Lecta et publicata sunt haec in ecclesia parochiali Heilsbergensi anno Domini millesimo quadringentesimo quadragesimo nono, die duodecima mensis Maii. 
In quorum fidem et testimonium Secretum nostrum praesentibus duximus imprimendum.