JUstitiae, et honestatis ratio persuadet, sublimem statum Ecclesiae Mediolanensis accuratius recolere, et ad illum decorem, a quo decidit, modis omnibus revocare. 
Sane antiquorum, et modernorum notitiae traditum est, Mediolanensem Ecclesiam tamquam speciale sidus inter caeteras Ecclesias, vita, moribus, doctrina emicuisse: nunc autem, meritorum exigentia, et justo Dei judicio, ex maxima parte, quod dolentes dicimus, tam diversarum haeresum occasione, tam indisciplinatae correctionis ignavia, ad ima detruditur. 
Invocantes itaquae supernae pietatis, ac Redemptoris nostri clementiam, consilio, et auxilio vestro adhibito, quaedam lapsa reparare temptabimus, ut per hoc ad potiora, annuente Deo, pervenire valeamus. 
(1) In primis itaque statuimus, ut Clerici, qui Ecclesiarum beneficia percipiunt in habitu decoro procedant, coronam in capite decentem ferant, capillorum tonsio usque ad medias aures circumquaque rotunda tonsura superior, quae decens sit, et omnibus appareat, observetur. 
(2) Praeterea decernimus, ut honestum habitum in vestibus observent, tunicas, et alia indumenta usque ad talos producta portent. 
Ecclesiam ad divina officia celebranda intrare non praesumant, nisi cappa nigra secundum morem Mediolanensis Ecclesiae induti fuerint, aut secundum consuetudinem Ecclesiae, in qua morantur, cottas, vel superpelitium in suo ornatu habuerint: Denique extra scepta domorum, et Ecclesiae suae nullatenus exeant, nisi cappam, vel camixerium, vel aliam vestem rotundam, et clausam indutam habuerint, nisi forte extra Civitatem equitare debeant. 
(3) Omnimodis autem prohibemus, ne subtellares allaziatos, et manicas, nec muscas in pectore, [1] nec frixia in suis vestibus, et cappas cum manicis portare audeant. 
(4) Obedientiam autem his, quibus promiserunt, observent, et extra Civitatem, nisi exquisita eorum, vel quibus commiserint, licentia, si pernoctare proponunt, exire non debeant. 
(5) Divinis vero officiis, praecipue in matutinis, in Missis, et vespertinis, et Completorio, praecipue in quadragesima, omnino assidui, et devoti assitant. 
(6) Postremo statuimus, ut ii, qui in sacris, ordinibus consistunt, qui forma aliorum, et exemplum esse debent, rotundas vestes semper habeant, nec scissis aliquando utantur, ita quod appareant omnibus, divinis officiis intersint. 
(7) Universis praeterea Clericis, qui stipendiis Ecclesiae deserviunt, pelles varias interdicimus, vestes rubeas, vel diversi coloris, gialdas, et virides: Siquis sane, quod non credimus, praesentis statuti nostri, et observationis in aliqua parte violator extiterit, eum a consortio fratrum suspendimus, donec secundum mandatum satisfecerit, et ne ulterius statuta nostra infringat, cautionem, quam arbitramur, exhibeat. 
(8) De Clericis vero, qui nondum Ecclesiastica beneficia sunt adepti, hoc adiicimus, ut Ecclesiam a qua beneficia habituros se sperant, turpi conversatione, vel gestu, vel lusu dehonestare non praesumant, et sortem, quam sortiti sunt, turpi morum conversatione, vel gestu non commaculent, sed cum omni timore, reverentia, et modestia tales se exhibeant, quod merito Ecclesiarum Praelatos inducere, et provocare possint, quatinus tute Ecclesiastica beneficia, et officia eis concedi debeant. 
Eos, qui ad melioris vitae frugem nostris monitis, ac commonitionibus se se reformare contempserint, et laicalem habitum, magis, quam Ecclesiasticum elegerint, tamquam pudoris ignaros, et modestiae nescios inter laicos, tamquam apostatas, deputabimus, et ne beneficio Ecclesiastico aliquando perfruantur, diligenter prohibemus. 
(9) De Monachis quoque hoc adiicimus, ne cultellos habeant, vel ferant aliquo modo acutos, sed tantum sine puncta: Nec liceat eis claustrum et portam coenobii exire, nisi de licentia sui Abbatis, et in eodem refectorio simul comedant, et in eodem dormitorio simul dormiant, nisi necessitate imminente, cum arbitrio, et licentia sui Abbatis: vestes scissas nullo modo habeant, sed in habitu monastico semper existant, nec cameras, sive privata abitacula volumus eos habere, vel tenere. 
In officiis divinis semper assidui sint, et cum omni humilitate suis Abbatibus obediant. 