Contra illos, qui officium tabernariorum exercent iniuste. 
Wilhelmus dei gratia etc. dilectis in Christo abbatibus, decanis et capitulis monasteriorum utriusque sexus in civitate Coloniensi moram trahentibus necnon singulis eorum ac clericis necnon monachis ac monialibus universis salutem in domino.
Predecessores nostri bone memorie Henricus et Walramus, considerantes statum clericorum et religiosorum omnimode non decere, quod se involvunt et involvere nituntur negotiis secularibus, presertim tabernariorum officio, quod omnino conditionem ipsorum dedecet atque statum, felicis recordationis Clementis pape quinti vestigiis inherentes, sub magnarum vallatione penarum tam clericis secularibus quam religiosis, statutis super hoc editis, inhibuisse huiusmodi tabernariorum officium exercere dinoscuntur, sicut hec in suis statutis super hoc editis plenius sunt expressa.
Nonnulli tamen clerici ac ecclesiastice persone utriusque sexus, penas huiusmodi non verentes, tale officium tabernariorum infra civitatem Coloniensem exercentes [1], modis circa hoc prohibitis vinorum, ymmo et alique persone ecclesiastice femine cervisie venditioni frequenter insistunt, statutis non obstantibus supradictis.
Nos itaque, attendentes predecessorum nostrorum predictorum intentionem circa premissa fuisse laudabilem atque sanctam, vobis universis et singulis in virtute sancte obedientie et sub penis precipimus antedictis, ne vina quecumque vel cervisiam preter et extra formas et modos in predictis statutis expressas vendere presumatis quoquomodo.
Alioquin preter penas prefatas, scilicet excommunicationis et suspensionis, quas eo ipso incidunt venditiones huiusmodi facientes, sive sint clerici sive persone ecclesiastice aut monachi seu moniales seu canonice seculares, quemlibet scilicet et quamlibet huiusmodi clericorum et personarum in tantis summis, quantas in pecunia ratione huiusmodi venditionis receperunt per se vel per alios, nomine pene condemnamus, volentes et mandantes eisdem et cuilibet eorum ac earum, ut tantas summas, quantas ex talibus venditionibus receperint, sigillifero curie nostre persolvant absque diminutione aliqua, totaliter et complete.
Alioquin salvis aliis penis a nostris predecessoribus talibus excedentibus illatis, in quas hos forefactores incidere volumus eo ipso facto, monitione sex dierum premissa, in eosdem similem excommunicationis sententiam ferimus in hiis scriptis.
Inhibemus nichilominus officiali nostro Coloni ensi, ne prefatos delinquentes sic venditiones vinorum modo tabernariorum exercentes aliqualiter absolvere a talibus excommunicationibus presumat, nisi ante omnia iurent se stare debere mandatis ecclesie et nisi ea, que occasione huiusmodi receperint, sigillifero nostro integraliter persolvant.
Et hiis peractis, eis et cuilibet eorum in virtute iuramenti sui prestiti idem officialis iniungat, quod venditiones similes de cetero nullatenus exerceant.
Et sine hoc ordine ipsi officiali nostro, ne de cetero aliquam personam in hiis delinquentem presumat absolvere, precipimus, ymmo ipsi absolvendi sine hoc ordine totalem adimimus potestatem.
Et ne ignorantiam horum statutorum causare valeatis, vos ad eorum tenores, cum in consiliis predictorum nostrorum predecessorum sint solempniter publicata, duximus remittendos.
Volumus etiam et mandamus, quatenus quelibet ecclesiarum nostrarum et monasteriorum civitatis nostre Coloniensis habeat presentis nostri mandati penes se copiam totaliter et complete.
Datum anno domini M CCC LIII, sabbato post Severini episcopi.