Confirmatio statutorum Henrici et Walrami de tonsuris, hastiludiis et vestibus clericalibus. 
Wilhelmus dei gratia etc. universis in hac sacra synodo congregatis salutem in domino.
Quia, sicut in hac ecclesia in sacra synodo nunc in crastino beati Remigii proxime preterito congregata mentio facta fuit, felicis recordationis Henricus et Walramus, archiepiscopi Colonienses, quedam statuta ediderant contra clericos, sine coronis debitis in capitibus et cum barbis non abrasis ac in vestibus indecentibus incedentes necnon hastiludia corporaliter exercentes salubria et iuri divino consonantia, ipsos clericos, ne talia de cetero facerent, rigorose prohibentia cum penarum censure ecclesiastice exaggeratione multimoda ediderunt, que quidem statuta tunc nostra etiam auctoritate mandavimus integre observari.
Verum quia nos post hec a nostro capitulo et a nonnullis prelatis nostre civitatis et dyocesis, quibus visum tunc fuerat hec statuta fore nimis pungentia et nichilominus captiosa, interpellati fuimus, ut ea mitigare saltem quantum ad penas in eis expressas aliqualiter dignaremur, et quamquam in hoc ipsis quodammodo, in quantum salva conscientia poteramus, condescendimus ipsas penas ad nostrum beneplacitum ad aliqua modica tempora suspendentes, sperantes eos, quos harum penarum formido non moverat, caritative saltem amor virtutis ad obediendum statutis huiusmodi aliquantulum commoveret, salvis tamen ipsis statutis in suo robore duraturis.
Verum quia procedente tempore experti fuimus nos nedum nichil in remissione huiusmodi profecisse, quin ymo horum intentionem statutorum predictos clericos nostros, ut in pluribus, amplius quam antea contempsisse, propter quod tunc suspensionem huiusmodi penarum in huiusmodi concilio revocavimus et predicta statuta cum omnibus suis penis, prout edita fuerant, observari omnimode precepimus, sicut hec in mandato super hoc confecto et tunc inibi publicato plenius continentur.
Nunc autem, sicut ad nostram devenit notitiam, nonnulli canonici ecclesiarum nostrarum civitatis et dyocesis confinxerunt, ut dicitur, mendaciter et inter se communiter fabulantur nos nedum penas huiusmodi, quin ymo ipsa statuta, prout sunt edita, revocasse, se forsan in hoc, si in aliquibus eorum penas inciderunt, excusare intendentes, propter quod, nostram excusationem et circa hoc nostram intentionem volentes omnes nostros subditos non latere et eorum, qui in nos talia confingunt mendacia, ad detestationem etiam nostri honoris directe tendentia, propalare, presentes literas in vestrum omnium deduci volumus notionem, quod publice profitemur et protestamur nos nequaquam hec statuta umquam ullatenus revocasse.
Absit enim, quod horum predecessorum nostrorum intentionem tam salubrem, super iure naturali et divino fundatam, presertim sine causa rationabili, que in revocando hec statuta esse non posset nec apparet subtiliter intuenti, revocaverimus seu intendamus aliqualiter revocare.
Quocirca omnibus nostris subditis districte mandamus, quatinus hec statuta in omni sui forma cum suis penis, prout edita sunt, observent et se sciant ea totaliter observare debere, ymo ad cautelam denuo statuimus ea esse penitus observanda.
Et hec statuta, ne fingi possit per aliquos de hiis crassa ignorantia vel supina, volentes certius designari, ad oculum demonstramus scilicet ipsius quondam Henrici, quod sic incipit : In nomine domini amen.
Henricus dei gratia etc., ad perpetuam rei memoriam.
Licet consulta provisione a sanctis patribus, etiam a nostris predecessoribus ac a nobis super vita et honestate clericorum diversa promulgata sint statuta etc.
Et sic finit : Expedit enim, ut ipsos pena similis comitetur, quos facinus par coinquinat et coequat etc.
Item secundum, quod est Walrami, predecessoris nostri predicti, incipit : Felicis recordationis Henricus, predecessor noster, de suorum capituli et prelatorum consilio in clericos quoslibet beneficiatos, non portantes assidue coronas in capite etc.
Item finit : tollentes auctoritate statuti presentis ipsis quicquam de prefatis fructibus, redditibus, proventibus et obventionibus ab ipso capitulo seu a quocumque alio remittendi, dandi seu restituendi interdictis talibus et suspensis.
Item tertium, quod est eiusdem Walrami, predecessoris nostri, incipit : Quamquam olim bone memorie predecessor noster Conradus de consilio capituli et priorum suorum statuendo preceperit, ut divinum officium in choro cuiuscumque ecclesie collegiate numquam absque ordine ministrorum sacerdoti ministrare debentium, scilicet subdyaconi et dyaconi, decantaretur etc.
Et in fine: Alioquin ipse cantor seu is, ad quem hoc de consuetudine pertinet, totiens quotiens hoc negligenter omiserit et ex hoc defectus misse decantande evenerit, dictis penis, prout superius narrantur, subiaceat ipso facto.
Item cum bone memorie Sifridus, olim Coloniensis archiepiscopus, monachorum nigrorum, qui nominantur ordinis sancti Benedicti, et monialium ordinis eiusdem statum in pluribus sentiens declinare et ob hoc volens eos in debitum statum reponere, statutum ediderit, quod incipit : Statuimus, ut nullus monachus aut monialis claustrum suum exeat per civitates, loca et villas discurrendo etc.
Et finit: licet dominus Conradus, predecessor noster antedictus, hoc mandaverit, nos penam addicimus et non servantes excommunicamus in hiis scriptis.
Quia evidentia facti huius statuti utilitatem ostendit, decernimus ipsum vobis omnibus publicare, volentes et decernentes statutum huiusmodi et statuta supradicta ac omnia et singula statuta predecessorum nostrorum, in quantum sunt hactenus pro statutis habita, statutorum habere et habere debere vigorem et ea sub penis in eis expressis inviolabiliter observanda.
Datum crastino dominice Invocavit, anno domini M CCC quinquagesimo quarto.