Anno Domini MCCCXI sabbato in festo beati Remigii in capitulo Octobris, in synodo Cameracensi celebrata in ecclesia beati Martini de Castello in Cameracesio, reverendas in Christo pater ac dominus Petrus Dei gratia Cameracensis episcopus, de statutis antiquis synodalibus diminuit, addidit et distraxit ut sequitur:
(1) Primo, in titulo De Baptismo [1], addimus post illa verba: Ego te baptizo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, Amen [2].
Nec addantur, nec inserantur aliqua verba alia.
(2) Item, in eodem titulo in paragrapho Ad levandum puerum [3], post illa verba: In sacris ordinibus constituta [4], amovemns ista verba: Seu religiosa in religione approbata professae [5]. 
(3) Item, in titulo De confirmatione [6], post illa verba: Non pater nec mater [7], addimus ista verba: Istud sacramentum non est iterandum [8].
(4) Item, in titulo De casibus presbyteris parochialibus reservatis [9], in paragrapho Sacerdotes confessionem [10]; post illud verbum: Non audiant [11]; addimus illa verba: Nisi in articulo necessitatis [12].
Caetera verba dicti paragraphi usque ad paragraphum amovemus.
(5) Item, in eodem titulo in paragrapho qui incipit: Item, statuimus quod in quolibet decanatu [13], etc., taliter amovemus statuendo quod quilibet curatus possit eligere sibi idoneum confessorem, qui ipsum absolvat a peccatis sibi confessis, exceptis casibus nobis et poenitentiariis nostris reservatis.
(6) Item, in titulo De Eucharistia [14], in paragrapho: Item inhibemus ne aliquis sacerdos [15], etc., post illa verba, addimus ista verba: Sub poena excommunicationis [16]; et de fine paragraphi praedicti amovemus verba quae sic incipiant: Illos autem qui bis in die, etc. [17], usque ad finem dicti paragraphi.
(7) Item, in eodem titulo in paragrapho qui sic incipit: Item, statuimus quod nullus apostata [18], amovemus illa verba quae sic incipiunt: Illi qui diebus dominicis et in solemnitatibus, etc. [19], usque ad finem paragraphi.
(8) Item, in titulo De Matrimonio [20], in paragrapho: Item, statuimus quod matrimonium non celebretur, etc. [21], amovemus illa verba: Nisi de mandata nostro vel officialis nostri speciali [22].
(9) Item in titulo De vita et honestate clericorum [23], in paragrapho: Vestibus virgulatis [24], volumus paragraphum ita esse: Vestibus virgulatis pariter et aliis inhonestis clerici non utantur, nisi a nobis cum eisdem fuerit dispensatum, quod si beneficiati fuerint, vel in sacris ordinibus constituti, sententiam excommunicationis incurrant ipso facto. 
Alii vero clerici ad poenam XL. solidorum turonensium nobis teneantur [25].
Caetera vero dicti paragraphi amovemus totaliter.
(10) Item, in titulo De reverentia et jurisdictione ecclesiarum [26], sub paragrapho: Item, statuimus ut qui maleficium perpetrant [27], etc. circa finem dicti paragraphi, post illa verba: Parochiani loci [28], addimus illa verba: Si sint in culpa [29].
(11) Item, in titulo de testamentis [30], in paragraph; Item, statuimus quod singuli presbyteri [31], etc. apponimus illa verba: De consilio proprii sacerdotis, juxta depositionem testatorum [32]. 
(12) Item, in eodem titulo, in paragrapho: Item statuimus omnibus presbyteris curatis [33]: in fine dicti statuti amovemus ista verba posita: Incurrunt ipso facto in loco [34], et loco illorum, ponimus graviter punientur [35].
(13) In titulo De jurisdictione ecclesiarum et cimiteriorum [36], ut in supra paragrapho statuimus quod cimiteria excommunicatorum [37] etc. amovemus illa verba: Interdictorum et abortivorum [38].
(14) Cum laicis disponendi de rebus ecclesiae nulla sit tributa potestas, statuimus quod si abbates, priores, conventus et personas ecclesiasticas contigeri possessiones, redditus perpetuos vel ad vitam aliquibus personis vendere, aut alio modo ordinare vel alienare, quod pro hujusmodi alienationibus tenendis et observandis, se coram dominis temporalibus, seu officiariis suis nullo modo se obligent, seu super hoc ad eosdem recurrant, nec ad dona vel ad poenam quamcumque super bis, vel bonis suis capiendis vel levandis per dictos temporales se obligent; sed quod hujusmodi alienationes faciant, secundum canonicas sanctiones, cum omni debita juris solemnitate, decreto et confirmatione nostris intervenientibus: quod si secus attentare praesumpserint, declaramus alienationes irritas; et omnes contrarium facientes excommunicamus, et jam factas irritas nunciamus.
(15) Item, statuimus quod si aliqua ecclesia nostrae dioecesis interdicto particulari sit interdicta, quod in capella ejusdem contigua interdictum hujusmodi observetur: statuimus quod si contigua non existat, intentio tamen nostra est, quod si per statuta synodalia in ecclesia parochiali cessetur, quod in omnibus ecclesiis et capellis ejusdem parochiae cessetur, etiamsi dictae ecclesiae vel capellae ejusdem contiguae non existant.
(16) Item, statuimus quod quotiescumque continget cessari in nostra dioecesi a divinis, causas cessationis, nomina eorum quorum causa cessatur, et alias circumstantias, curati, seu vices eorum gerentes locorum in quibus cessatur, infra octo dies decanis suis, et decani infra quindecim dies nobis vel officiali nostro referant vel rescribant, alias ad poenam viginti solidorum turonensium quotiescumque contra fecerint, nobis solvere teneantur.
(17) Item, statuimus quod si in ecclesiis nostrae dioecesis contingat, quod absit, aliquos excessus enormes et detestabiles committi, scilicet homicidia in ecclesiis, incendia ecclesiarum, vel ad immunitatem ecclesiae fugientes extrahere violenter ,curati in quorum parochia talia acciderint, decano loci infra octo dies a tempore notitiae, et decanus infra quindecim dies postmodum nomina malefactorum et excessuum hujusmodi, qualiter possimus informari, nobis vel officiali nostro referant; quod si secus fecerint, ipsos graviter puniemus.
(18) Item, in titulo De matrimonio [39]. 
Quod sponsalibus et matrimoniis aliquis se opposuerit, curati locorum seu eorum vices gerentes, coram quibus oppositiones hujusmodi fieri contigerit, opponentes et contrahere volenter coram officiali nostro citent, pro hujusmodi oppositionibus terminandis, et non coram decanis nostris; alioquin contrarium facientes suspendimus a divinis.
(19) Item, titulo De matrimonio [40], statuimus, quod si duo contrahere volentes matrimonium, sint oriundi de diversis decanatibus nostrae dioecesis, curatus alterius eorum litteras testimoniales super matrimonio celebrando scribat decano suo. 
Si vero sint ejusdem decanatus, curatus alii curato litteras predictas mittere poterit. 
Quod si oriundus de dioecesi nostra, contrahere voluerit cum aliqua persona de dioecesi aliena, curatus dirigat litteras matrimoniales decano suo, et decanus officiali nostro, pro quibus concedendis, curatus duos solidos turonenses, et decanus totidem recipient, et non ultra. 
Quod si secus fecerint, ad interesse pariter et restitutionem duplicem partibus teneantur.
(20) Monitiones [41].
Cum tam ex nobilitate principali nostri comitatus Cameracensis quam ex concessione imperatorum in solidum liceat nulli alii monetam infra limites nostri comitatus Cameracensis facere cudi vel fabricari: nos quoque pro nostro tempore, et praedecessores nostri soli et in solidum pro suis temporibus, fuerimus in possessione pacifica a tempore cujus contrarii memoria non existat, faciendi cudi et fabricari monetam hujusmodi infra limites praedictos, monemus omnes et singulos nobis subditos cujuscumque sint status aut conditionis primo, secundo, et tertio, et peremptorie, ne monetam aliquam sub nomine alio, quam sub nostro et caractere nostro infra limites praedictos quomodolibet fabricent, aut fabricatam recipiant seu approbent, aut utantur eadem qualicumque causa ejusdem approbandae; alioquin contrarium facientes excommunicamus, ipso facto in his scriptis; et nihilominus pcenas quas fabricantes monetam falsam et adulteram, ac utentes eadem debent, incurrere, se noverint incursuros.
(21) De testamentis [42].
Item statuimus, quod quilibet curatus nomina decedentium in parochia sua, nomina executorum, et tempus decessus cujuslibet ipsorum decano christianitatis dicti loci notificet competenter infra mensem a tempore decessus numerando, decani vero infra tres menses a tempore quo certificati fuerint per curatum, nobis aut officiali nostro seu sigillifero, aut a nobis super hoc deputando notificent competenter; alioquin omnes et singuli decani qui in praemissis aut praemissorum aliquibus negligentes fuerint et remissi, ipso facto teneantur solvere pro emenda centum solidos turonenses, pro quolibet defectu. 
Curati vero viginti solidos ejusdem monetae, nobis et archidiacono loci applicandos.
(22) Item, districte praecipimus et injungimus omnibus decanis nostris christianitatis, quod quilibet in decanatu suo diligenter inquirat, si sint aliquae capellae minus sufficienter dotatae, aut non admortificatae competenter; et si celebretur in capellis aliquibus per episcopum non confirmatis, et de nominibus eorum qui talibus deserviunt contra inhibitionem synodalem, ut infra Natalem Domini nos et officialem nostrum super praemissis omnibus et singulis certificare procurent, vel eos graviter puniemus.
(23) Item statuimus, quod nullus curatus capellanum mercenarium habeat de aliqua dioecesi, sine nostra aut officialis nostri licentia speciali; aliter de factis et excessibus noverit se teneri.
(24) Item, statuta facta per capitulum nostrum Cameracense, sub quacumque forma verborum, edita sede vacante, auctoritate nostra confirmamus, et ipsa precipimus observari quamdiu nostrae placuerit voluntati, absolutionem sententiarum in eisdem latarum statutis reservantes.
(25) Item, revocamus omnes gratias et litteras generales non perpetuatas, cujuscumque formae seu tenoris existant, a quibus poenis, et ex quacumque causa, a predecessoribus, a capitulo Cameracensi sede vacante, a nobis quoque et vicariis nostris seu officiali nostro Cameracensi concessas, etiam quantumcumque in eis teneatur, non obstante revocatione generali vel speciali, seu auctoritate nostra facienda.
(26) Item, revocamus omnes commissiones decanis nostris christianitatis et presbyteris civitatis et dioecesis Cameracensis, et aliis subditis nostris quomodolibet concessas, cognoscendi de causis matrimonialibus et sponsalia seu matrimonia tangentibus quoquomodo.
(27) Item, revocamus potestatem sive licentiam, si quam nos aut officialis noster concessit justiliariis saecularibus quibuscumque laicis super arrestatione, captione et detentione clericorum et ecclesiasticarum personarum et bonorum eorumdem.
(28) Item, poenitentiarios a nobis seu auctoritate nostra constitutos et potestatem concessam revocamus. 
(29) Praesentia autem statuta, praecepta et mandata et prohibitiones a subditis nostris sub poena viginti solidorum turonensium et aliis poenis ad nostrum arbitrium et officialis nostri Cameracensis, ad opus nostrum et archidiaconi locorum quotiescumque contra fecerint, praecipimus inviolabiliter observari.
(30) Item, praecipimus sub poena viginti nummorum turonensium, ut omnes decani nostri christianitatis infra mensem, et presbyteri parochiales civitatis et dioecesis Cameracensis, infra quindenam immediate sequentem, praesentia statuta, precepta et inhibitiones habeant, quibus eos uti volumus, et ex toto mandamus sub poenis antedictis.