Anno Domini MCCCIII. 
(1) In concilio habito Arbughis per prelatos et procuratores Capitulorum, fide prestita taliter fuit ordinatum, videlicet quod singuli prelati in suis synodis proximis, constituciones et clericis coram clero et populo debeant publicare denunciatione facta per grauatos, et efficaciter prosequi ac inuiolabiliter obseruare. 
(2) Et post altercacionem de intellectu dictarum constitucionum habitam, omnes tandem tam prelati quam procuratores capitulorum in hac sentencia unanimiter resederunt, videlicet quod imponentes et recipientes noua onera siue tallias de bonis ecclesiarum, siue excolantur per villicos, seu eciam per colonos sentenciam excommunicacionis incurrunt ipso facto. 
Idem de clericis tallias soluentibus vel consencientibus ut soluantur. 
Nouas eciam tallias siue onera unanimiter dixerunt, quecumque imposita fuerint bonis ecclesie preterquam ad ecclesiam deuenerunt. 
(3) Item visum fuit quod Layci judicantes clericos in crimine denuncientur publice excommunicati secundum formam dicti capituli. 
(4) Item ordinatum fuit quod in casibus, in quibus laycus dampnatur exilio, in illis et clericus exu-labit, hoc semper cauto, quod causa clerici non per laycos sed per episcopum discuciatur, et etiam terminetur, ubi vero laycus decapitabitur clericus penam carceris perpetuo paciatur. 
(5) Item declaramus quod sacerdotes in nullis teneantur famulis Episcoporum transeuntibus, nisi eos colligere velint, intuitu Karitatis, et si aliquas violencias hujusmodi transeuntes fecerint in curiis sacerdotum sentenciam excommunicacionis ipso facto se nouerint incurrisse. 
(6) Quod autem statutum fit hujus sacri concilii approbacione duximus declarandum, quod quicumque animo injuriandi [1] ecclesie intulerit, et ibidem violenciam seu injuriam fecerit in res quaslibet vel personas [2] statuti teneatur, qui vero cum pace non animo injuriandi [3] casu aliquo contigerit, cum violencias aliquas seu injurias ibidem facere contigerit, hujus pene statuti talem esse credimus nec fore volumus obligatum.
(7) Item in festo decolacionis beati Johannis baptiste Nicolaus Papa quartus annum et quadraginta dies relaxat et per octo dies, festiuitatem ipsam immediate sequentes, similiter. 
Item Clemens Papa quintus in eodem festo et per octauas dicte festiuitatis annum et quadraginta dies relaxat; archiepiscopi vero et episcopi centum viginti dies et per octauas ejusdem festi similiter, que indulgencie in toto faciunt duos annos et ducentos dies seu XXIII. Karenas et X. dies vel in uniuerso nongentos. XXX. dies. 
Item in festo natiuitatis Sancte Marie Nicolaus Papa quartus annum et quadraginta dies relaxat et per octo dies festiuitatem ipsam immediate sequentes similiter. 
Item Clemens Papa quintus in eodem festo et per octauas dicte festiuitatis annum et quadraginta dies relaxat; archiepiscopi vero et Episcopi Sexcentos XL. dies et per octauas ejusdem festi ducentos octoginta dies, relaxant, que indulgencie in toto faciunt tres annos et CCCLV. dies seu XXXVI. Karenas et X. dies, vel in uniuerso MCCCCL. dies. 
Item in anniuersario dedicationis Ecclesie, Nicolaus Papa quartus, annum et XL. dies relaxat, et per octo dies festiuitatem ipsam immediate sequentes similiter; archiepiscopi vero et episcopi ducentos octoginta dies et per octauas ejusdem festi similiter ducentos octoginta dies, que indulgencie in toto faciunt unum annum et CCCXX. dies seu decem et septem Karenas et V. dies vel in uniuerso sexcentos octoginta dies. 
Item in festo exaltacionis sancte crucis octoginta dies et per octauas similiter. 
In festo omnium Sanctorum quingenti et sexaginta dies et per octauas ejusdem festi ducenti sexaginta dies. 
Item in festo beate Katerine et per octauas racione dedicacionis altaris sancte Marie in exteriori ecclesia XL. dies.
Item in die natalis domini et per septem sequentes octoginta dies. 
Item quarta die natalis domini et per septem sequentes, quadraginta dies.
Item in festo Purificacionis Sancte Marie Nicolaus papa quartus annum et XL. dies relaxat, et per octo dies ipsam festiuitatem immediate sequentes similiter. 
Item Clemens Papa quintus in eodem festo et per octauas dicte festiuitatis annum et quadraginta dies; archiepiscopi vero et epifcopi trecentos sexaginta dies et per octauas ejusdem festi trecentos dies, que indulgencie in toto faciunt, tres annos et septuaginta V. dies, seu viginti sex Karenas et X. dies vel in uniuerso MCLXX. dies. 
In festo beati Sigfridi et per octauas octoginta dies. 
In festo annunciationis beate Marie, Nicolaus Papa quartus annum et quadraginta dies relaxat, et per octo dies festiuitatem ipsam immediate sequentes similiter. 
Item Clemens Papa quintus in eodem festo et per octauas dicte festiuitatis annum & XL. dies relaxat; archiepiscopi vero et episcopi CCCLX. dies et per octauas ejusdem festi eciam tantum relaxant, que indulgencie in toto faciunt tres annos et LXXV. dies seu XXIX. Karenas et X. dies, vel in uniuerso MCLXX. dies. 
Item in cena domini Clemens Papa quintus annum et XL. dies relaxat; archiepiscopi vero et epi-scopi octoginta dies relaxant. 
Item in festo cujuslibet Apostolorum et per octauas octoginta dies. 
Item in quolibet sabbatho ex deuocione visitantibus ecclesiam XX. dies. 
Item hiis qui ad sustentacionem ornamentorum vel luminarium ipsius ecclesie manum porrexerint adjutricem XL. dies. 
Item omnibus qui corpus Christi cum ad infirmos de dicta ecclesia defertur, et sacerdotem peracto officio redeuntem ad eandem cum deuocione et reuerencia venerantur decem dies.
