Statuta synodalia dyocesis vpsalensis. 
Anno domini Mo CCo XCo septimo.
Nos nicolaus diuina miseracione archiepiscopus vpsalensis apud predictam ecclesiam nostram fecimus et puplicauimus subscripta statuta in synodo nostra.
(1) Primum mandauimus quod quilibet sacerdos indutus vestibus sacris excepta casula diebus dominicis in pulpitario legens salem et aquam benedicat puplice.
(2) Item quod sacramenta ecclesie cum omni reuerencia et attencione obseruentur et pixis corporis christi sine crismalia munde habeantur.
(3) Item quod in ecclesiis testudinatis pannus vnus seu vestis inter altare et testudinem superius extendatur propter immundicias expellendas.
(4) Item quod de vino et oblatis cauti sint quod illa munda habeant et incorrupta similiter et pallas corporalia et alia ornamenta altaris et ecclesie munda et nitida conseruent.
(5) Item quod quilibet sacerdos de prepositi seu prelati sui licencia sibi confessorem eligat et recipiat cui confiteatur et qui ipsum absoluere possit.
(6) Item quod nullus sacerdos se intromittat alterius parochianum confessare vel alia sacramenta sibi ministrare sine licencia Parochialis.
(7) Item quod nullus sacerdos questionarios seu bedellos elemosinas petentes in sua ecclesia vel parochia circuire sustineat nisi nostras habuerint litteras patentes.
(8) Item mandamus quod quilibet sacerdos beneficium ecclesiasticum adeptus, omnia que ante se in fundo ecclesie inuenerit, vocatis aliquibus de parochia diligenter conscribat, necnon predia libros et indumenta ecclesie ipsius, et ipsam scripturam preposito vel prelato suo quam cicius committat.
(9) Item mandamus quod nullus fundum ecclesie vel habitacionem ad locum alium transferat vel transmittat absque nostra licencia speciali, predia eciam ecclesie vel pratella nullus distrahere vendere vel permutare presumat absque nostra licencia speciali.
Cum autem necessitas suaserit vt permutacio seu distractio prediorum huiusmodi fieri habeat hoc prelato insinuare qui nobis postmodum super hoc scribat et nostrum super hoc expectet rescriptum et mandatum.
Qui autem in premissis vel aliquo premissorum culpabilis inuentus fuerit, tamquam nostri transgressor mandati secundum exigenciam sui delicti, per nos vel per alterum cui super hoc speciale nostrum mandatum commiserimus puniatur.
Qui vero bona ecclesiastica superflue erogauerit et propter hoc fundum ecclesie reddiderit desolatum tamquam dilapidator bonorum puniatur.
(10) Super ieiuniorum obseruacione talem fecimus declaracionem vt in posterum cum festum aliquod vigiliam habens ieiunabilem in die lune euenerit in sabbato precedenti ieiunium illud fiat, sicut iura hoc mandare videntur sed propter penitencie consuetudinem a ieiunio cessetur in hoc casu, ad vigilias autem in pane et aqua seu in piscibus ieiunandas illi solum ecclesie precepto astringantur qui in XVIIIo anno sue etatis fuerint constituti. 
(11) Considerantes insuper quod ex prohibito terre laboricio in quibusdam festis sanctorum et vigiliis sub pena pecuniaria multa dampna et incommoda incolis terre nostre peruenerant, indulgemus in posterum vt homines circa terre culturam. arando. seminando. metendo, colligendo, ac fenum et segetes inferendo, necessitate exigente laborare volentes licencia a suo presbitero parochiali requisita et optenta absque pena pecuniaria que ipsis in premissis consueuerit inponi liberi valeant operari.
Ita tamen laboricium huiusmodi in premissis faciendis licitum esse volumus vt extra huiuscemodi laboricia ad alios quoscumque labores se. illis temporibus inpune non extendant.
Quod si fecerint seu eciam si in laboricio terre in premissis casibus indulto licenciam a suo presbitero parochiali requirere contemserint et habere pena pecuniaria pro contemptu prout fieri consueuit puniantur. 
In dominicis autem omnibus vel festiuitatibus precipuis, vt puta exaltacione crucis festiuitatibus beate virginis, michaelis archangeli natiuitatis beati johannis baptiste petri et pauli apostolorum, laurencii erici et olaui martirum et die dedicacionis a laboribus omnibus vt consuetum est cessandum fore mandamus.
(12) Item mandamus vt presbiteri diem beati dominici de officiis celebrem habere teneantur ac festum eiusdem in dominica precedenti coram parochianis suis vt moris est de aliis festis publicent et indicent.
(13) Item mandamus in omnibus ecclesiis lapidem consecratum ita latum haberi vt hostie in die pasche consecrando cum calice capi possint.
(14) Item prohibemus ne quis presbiterorum libros scribi vel alia ecclesie ornamenta comparari faciat, absque prepositorum suorum requisicione et licencia speciali.
(15) Item prohibemus ne quis presbiterorum parochianum suum quemlibet ab ecclesia eliminare presumat vel a diuinis suspendere, absque sui prepositi licencia et mandato expresso.