Statuta synodalia.
(1) Primo quod decime cuiuslibet conscribantur fideliter per curatos.
(2) Item quod sint tres claues ad custodiam rerum ecclesiarum.
(3) Item quod computus fiat omni anno ante festum pasche.
(4) Item de inuentariis taxandis in pecuniis et mittendis ad ecclesiam cathedralem.
(5) Item quod misse scripte in synodalibus obseruentur et quod misse indulgenciarum habeantur cum processionibus.
(6) Item nullus sacerdos legat vel scribat sentenciam sanguinis.
(7) Item quod curati tenentur missas pro legantibus bona ecclesiis, et quod pronunciant in facie ecclesie, quo die velint celebrare.
(8) Item layci non impediant bona ecclesie antequam legittimo vincantur monicione premissa sub sentencia excommunicacionis.
(9) Item nullus sacerdos exigat pro sacramentis pecunias nisi peracto officio et tunc non plus quam consuetudine pena.
(10) Item de correctione canonum et maxime de illis, qui rapiunt verba consecracionis.
(11) Item quilibet sacerdos habeat synodalia.
(12) Item nullus tangat crismalia nisi fuerit infra sacros.
(13) Item quod curati, quibus fiat iniuria, conueniant iniuriaciones suas coram domino episcopo.
(14) Item quod clerici spoliati non faciant pactum cum spoliatoribus suis, nisi scitu sui episcopi.
(15) Item nullus sacerdos respondeat coram iudice seculari.
(16) Item nullus infra sacros faciat omagium in preiudicium sui episcopi vel contra libertatem ecclesie.
(17) Item nullus recipiat pignus nisi ad certum tempus pro pecuniis ecclesie, et quod elapso tempore vel termino distrahi debeat nisi redimantur.
(18) Item nullus celebret cum corrupto vino.
(19) Item quod de nouo consecrantur quatuor hostie in qualibet quindena ad pixides.
(20) Item corpus Christi non leuetur per circumferencias.
(21) Item nullus requirat consensum parochianorum ad habendam ecclesiam vel aliquod beneficium nisi prius requisito domino episcopo sub ammissione beneficii.
(22) Item pronunciantur indulgencie XXX carenarum ad trunccos ecclesie Cathedralis.
(23) Item quilibet curatus habeat bonam et mundam custodiam pro corpore Christi et crismate cum apposicione cere sub pena trium marcarum.
(24) Item quilibet curatus habeat synodale antequam recesserit de ciuitate.
(25) Item excommunicati per episcopum excommunicentur per omnes in dyocesi.
(26) Item quilibet curatus reparet in fundo I notabilem domum sub pena trium marcarum.
(27) Item quilibet curatus habeat pro diuino officio munda indumenta et vestimenta altaris sub pena.
(28) Item presbiter lauet corporale per se.
(29) Item quilibet curatus habeat statuta prouincialia necnon synodalia et synodale sub pena trium marcarum.
(30) Item nullus conueniat cum spoliatoribus coram iudice seculari.