(1) Hec sunt collecta ex statutis Gwidonis et primo de peticione in ecclesia Quitquid petitum fuerit per tabulam in quatuor [1] festis principalibus, videlicet pasce, pentecostes, nativitatis Christi, assumpcionis Marie, dedicacionis ecclesie et in die patroni, plebanus habet medietatem. 
Si plures patroni fuerint, plebanus unum eligat et habebit, ut dictum est. 
Si vero beata virgo est patrona, unum festum eligat, in quo tamen medietatem habebit. 
Diebus apostolorum et aliis celebribus festis tollat tertiam [2] partem, in consecracionem ecclesie vel altaris quartam [3] partem, sed per octavas nichil. 
In anniversario dedicacionis vel altaris habebit tertiam partem. 
Simplicibus dominicis ac aliis sanctorum festis non celebribus nichil habebit, similiter feria secunda, [4] tertia [5] et quarta [6] pasce et Penthecostes nichil habebit. 
Item si crux ponitur in ecclesia vel extra, plebanus habebit tertiam partem. 
Item quod offertur sub officio in die parasceves ad crucem vel in nocte vel in sepulcro, totum pertinet ad plebanum.
Oblaciones vero, que fiunt ad truncos in ecclesia vel cimiterio, sacerdos equaliter dividat cum ecclesia. 
Sed de oblacionibus, que fiunt ad truncos platearum, camporum vel huiusmodi, plebanus habebit tertiam partem, quandocumque contingit eos aperiri. 
Et claudantur trunci duabus seris, scilicet plebani et iuratorum, propter suspicionem evitandum.
(2) De imaginibus.
Si vero imago beate virginis vel alterius in ecclesia, cimiterio vel plateis vel campis fuerit, quidquid offertur de lana vel lino, denariis vel clenodiis vel vestibus, plebanus habebit tertiam partem absque cera, quam ecclesia habebit. 
Pro qua plebanus habebit de profesto Michaelis usque ad tertiam feriam carnisprivii quolibet vespere omni anno unam candelam ceream habens medietatem ulne proprie eyn spintlicht.
Comestibilia et potabilia ad imagines oblata habebit rector ecclesie, vel pro luminibus habebit talentum cere, de quibus sibi lumina comparabit omni die.
(3) De iuratis.
Omnes iurati ecclesie quolibet anno in festo Cathedre Petri debent plebano et senioribus parrochie facere rationem de bonis ecclesie et nichil debent facere nisi cum consilio plebani. 
Et facta ratione, si placent, ultra permanebunt, sin autem, alii eligantur proximo festo Mathie. 
Item ecclesia debet habere thesaurum. 
Item si iurati fraudem in predictis commiserint, sint excommunicati excommunicacione papali.
(4) De testamentis defunctorum.
Si languens in extremis positus suo plebano pecuniam aliquam assignaverit de bona sua voluntate et plebanus in hoc contentus fuerit, ecclesie vero duplicem vel maiorem partem legaverit, plebanus nichil debet de elemosina ecclesie extorquere, sed, si probare poterit, quod in detrimentum suum sibi minor pars est assignata, si vult, suam partem apponat ecclesie parti etcetera. 
Medietatem absque peccato potest recipere de omnibus, que ecclesie fuerant assignata. 
Si vero plebano nichil fuerit assignatum, sed ecclesie, quidquid hoc fuerit, sive vestis sive equus sive pecunia etceteris, tertiam partem ab inde recipiet et pro anima orabit. 
Similiter de elemosinis extraneorum, que ecclesie assignantur et non sacerdoti, tertiam partem habebit. 
Item quilibet in extremis habet liberam voluntatem testamentum faciendi, sive sit vir sive mulier sive pater sive mater sive frater sive soror, servus vel ancilla, de rebus suis, et a nullo debet impediri in eo, quod rite et rationabiliter pro salute anime sue legat coram sacerdote et aliis discretis viris, si obierit infra talem infirmitatem. 
Et si heredes contradixerint et presentare noluerint vel alii, quorum interest, per censuram ecclesiasticam compellantur.
(5) De dote sacerdotis.
Dos debet edificari a parrochia et debet habere in longitudine XLVIII pedes, in latitudine XXX exceptis stabulis porcorum, pecorum et equorum. 
Et debet habere quinque statuas in quolibet latere de XII pedibus. 
Duas cameras debet habere bene clausas, duo ostia, maius et minus. 
Laquear debet esse super ignem de XXIII pedibus. 
Domus debet esse bono tecto cooperta. 
Debet habere ortum, quem tenentur sepire parrochiani virgultis. 
Et curiam faciant undique bene clausam cum porta imprimis, postea faciat plebanus de suis. 
Aream et alia commoda, si habere voluerit, faciet plebanus de suis. 
Cum autem tectum putrescit vel aliquod de dote intrinsecus, parrochiani tenentur renovare, nisi sacerdos voluerit de bona voluntate.
(6) De custodia.
Similiter et domum custodis tenentur parrochiani edificare. 
Et debet esse penes cimiterium de iure et debet esse de XXXIIII pedibus in longitudine et XX in latitudine exceptis stabulis. 
Quilibet paries habebit quattuor statuas. 
Super ignem laquear XII pedum. 
Una camera sit in ea. 
Duo ostia et bene cooperta. 
Ortum habebit, quem ipse sepire debet. 
Hec domus sit in tali municione et iure, sicut dos et cimiterium ac ecclesia. 
Et si non provisum sit ei de domo, quidquid dat pro ea, parrochiani tenentur reddere.
(7) De custode.
Iurati vel parrochiani nullum debent acceptare pro custode absque consensu et consilio plebani, quoniam plebanus eum debet recipere et acceptare et iuratis presentare ad recipiendam ab eo fidem. 
(8) De filiabus sive cappellis.
Omnis capella carens residenda sacerdotis tenetur ad necessaria dotis et iuris ecclesie, sicut ceteri parrochiani. 
per omnia subvenire et matrem visitare in divinis.
(9) De anno gracie.
Annus gracie est servandus a die mortis in diem anno revoluto sive de hora mortis in horam anno revoluto. 
Item multi diversis modis loquuntur de anno gracie. 
Illis igitur omnibus postpositis sic dicatur de tali. 
Quando aliquis clericus morte preventus fuerit ante festum Michaelis, heredes sui vel testamentarii tollent fructus unius anni. 
Si post diem Michaelis, tollent fructus duorum annorum, presentis et futuri. 
Si autem in die Michaelis ante meridiem, habebunt fructus unius anni scilicet presentis, et in hoc sint contenti. 
Si vero post meridiem, tunc habebunt fructus duorum annorum, anni iam deserviti et futuri, ex gratia, quoniam in die Michaelis creverunt redditus. 
Debent ergo heredes vel testamentarii in anno gracie tenere officiantem beneficio iuxta taxam decime, quam consuevit beneficium decimare, hoc est tertiam partem vel citra de omnibus proventibus ecclesie, residuo apud heredes permanente, vel heredes vel testamentarii, an velint taxam habere an residuum, infra decem dies eligere teneantur [7]. 
Si taxam, tunc successor recipiet residuum et providebit ecclesie, alia debent teneri, prout patet in constitucione Iohannis XXIIi Suscepti regiminis.