Hinricus dei gratia Lubicensis Ecclesie Episcopus, Seghebandus Decanus, Totumque Capitulum eiusdem ecclesie, Vniuersis rectoribus seu uicerectoribus Ecclesiarum parrochialium sue dyocesis et parrochianis ac plebibus eisdem creditis salutem in eo a quo originem trahit omne bonum. 
(1) Licet iuxta suscepti pontificalis officii debitum singulorum profectibus intendere teneamur, maiori tamen prouisione et sollicitudine ipsis oportunum est prouideri qui curam gerunt fidelium animarum, ut queant eo liberius diuinis officiis vacare et pro se suisque benefactoribus exorare clementiam saluatoris.
Eatenus ut statuta nostrorum predecessorum de consensu Capituli Lubicensis vobis omnibus et singulis indulta seu attributa irrefragabiliter ac inuiolabiliter obseruentur, eadem tam iuris equitate quam nostra benignitate conuenit confirmari. 
(2) Statuentes sub pena excommunicacionis late sententie, quam ferimus ex nunc ut ex tunc in hiis scriptis, ut quidquid legatum fuerit intuitu ecclesiarum vestrarum in testamentis infra limites parrochiarum uel citra limites earumdem, tercia pars vobis rectoribus seu vicerectoribus relinquetur.
Sed cum uobis sacerdotibus specialiter aliquid ob deuocionem orationum uestrarum et memoriam faciendam legatum fuerit, illud integraliter in usus uestros conuertatis. 
Preterea si vos uel predecessores uestri terciam partem rerum legatarum siue prouentuum quorumlibet fabricis ecclesiarum uestrarum contulistis aut resignastis in toto vel in parte ob fauorem aut gratiam ad tempora uite dumtaxat, has donaciones aut alienaciones odiosas, ex quibus contenciones possent suboriri, omnino decreuimus non tenere. 
Ceterum omnia que offeruntur et altaribus applicantur, curatis locorum seu ecclesiarum cedent aut gerentibus vices eorumdem eis presentibus uel absentibus, qualiscumque fuerit oblacio in ecclesiis siue extra. 
(3) Item quidquid offertur in ecclesiis, ad truncos in cimiteriis intra cepta [1] cimiteriorum vel extra vel que dantur ad manus prouisorum ecclesiarum, terciam partem omnium talium obuencionum vobis rectoribus ac vicerectoribus percipiendam reseruamus. 
Insuper quilibet plebanorum aut viceplebanorum ac iuratorum laycorum ad gazophylacia depositum [2] aut thesauros ecclesiarum uestrarum clauem suam habebit, ne neutrarum partium quispiam gazophylacium singulariter ualeat aperire. 
(4) Item cum sacra inunctio infirmis fuerit exhibenda, post arreptum iter si inungendus moritur itineranti sacerdoti dabitur iusticia solita et consueta. 
(5) Item nulli omnino sacerdotum liceat infirmos uisitare cum eucharistia vel inunctione sacra ante ortum solis uel solis post occasum, nisi euidentissima urgente necessitate, et ex tunc vos parrochiani securo modo et honesto ducetis et reducetis uisitantes sacerdotes. 
(6) Preterea in dedicacionibus ecclesiarum et consecracionibus altarium seu basilicarum ac reconciliacionibus ecclesiarum aut cimiteriorum parrochiani de peticione integra nos procurare tenebuntur, non obstante quod vobis rectoribus seu uicerectoribus ecclesiarum tunc temporis tercia pars peticionis residue iuris equitate sit attributa vsibus vestris in perpetuum profutura. 
Ceterum vos rectores seu uicerectores, quandocumque et quocienscumque peticiones instaurantur ante vel post offertorium missarum uestrarum in ecclesiis vestris seu extra ipsas ecclesias, semper terciam partem peticionum debebitis vobis vsurpare, dummodo fiant infra terminos vestros peticiones qualescumque. 
Preterea appendicula cere et lini in uisitacionibus ymaginum patronorum pro tercia parte tenebimini vobis vendicare, uos sacerdotes supradicti. 
(7) Item quicumque commorantes sunt in parrochiis uestris aut foris seminantes, duodecim modios annone, siue sint domini siue famuli seruientes aut agros conducentes, vobis curatis aut vicecuratis annualem annonam ecclesiasticam persoluere tenebuntur. 
(8) Item choreas cum vexillis uel circa vexilla et ymagines sanctorum parrochiani vestri cuiuscumque fuerint status et condicionis nullatenus exercebunt.
(9) Innouamus insuper uetera statuta ac uetustissima de areis et dotibus edificandis, mandantes iuratis ecclesiarum omnibus qui tunc pro tempore fuerint, ut requisiti a suis plebanis seu viceplebanis nouas dotes quinque tignorum longas et latas, continentes duas Cameras, studiosius edificent, et dotes ruinosas reparent ac reforment. 
(10) Ceterum choreas et sollempnitates quas circa funera nocturnis temporibus exercetis, vel mulieres que pueros genuerunt, omnino reprobamus et reprobando prohibemus, volentes ut matrone bone et honeste talibus presint deifice ac diligencia qua possunt ampliori.
(11) Volumus autem ut iurati ecclesiarum singulis annis cum consensu et consilio plebanorum innouentur. 
Insuper et nulli custodes sine consensu et consilio rectorum ecclesiarum recipiantur. 
Preterea omnia statuta premissa exsequantur singulis temporibus synodalibus prepositi seu archidyaconi, aut uisitatores eorumdem uices gerentes, et patria voce interpretentur sicut canonicam euitare uoluerint ultionem. 
In cuius rei euidentiam pleniorem presens instrumentum inde confectum sigilli nostri munimine ac capituli nostri duximus roborandum. 
Datum Lubeke. Anno a natiuitate domini. Mo.CCCo.XIXo. Quinto ydus Maii. Pontificatus nostri Anno Secundo.