Nos Godfridus dei gratia sanctae Bremensis ecclesiae archiepiscopus recognoscimus, quod, praesidentibus nobis sacrosanctae synodo ecclesiae nostrae Bremensis, quaesitum fuit per venerabilem virum dominum Erponem abbatem monasterii sancti Pauli extra muros Bremenses, diffinitum et sententialiter intimatum, quod si pascuarium  dandum fuerit pro villa, rector ecclesiae pro dote nihil dabit. 
Item si curia deserta fuerit, de agris curiae dabitur prebenda. 
Item parochiani rectori ecclesiae ipsorum domum septem distinctionum, quae vake dicuntur, comparare et construere tenebuntur.
Item laquear super ignem viginti quatuor pedum in longitudine, duae camerae per omnia bene conclusae, una bona fenestra, et domus bene debet esse cooperta et tecto et parietibus, sicut decet plebano. 
Item si campanarius non convenit plebano, potest eum deponere et alium sibi conducere. 
Item jurati ecclesiae non debent petere nisi cum licentia rectoris ecclesiae, et debet haec petitio fieri post offertorium et dabunt rectori tertiam partem quinque temporibus anui: scilicet in festo paschae, pentecostes, assumptionis beatae Mariae virginis, nativitatis Christi et dedicationis ecclesiae, et omnibus aliis temporibus quando rogaverunt debent rectori tertiam partem. 
Et quicunque ad annos discretionis pervenerit, in dictis quinque festivitatibus anni tenetur satisfacere unum offertorium. 
Item si jurati cum consensu rectoris ecclesiae posuerunt carbonem vel triticum ad aliquem locum pertinentem ad ecclesiam, de illo sumat sibi rector tertiam partem. 
Et si in ecclesia aliquid positum fuerit, habebit rector tertiam partem, si vero praeter ejus voluntatem positum fuerit, sumat rector totum. 
Item jurati non debent eligi nisi cum consensu rectoris ecclesiae, et iidem jurati debent facere computum de bonis ecclesiae semel in anno, et nihil debent disponere de eisdem bonis nisi cum consilio et consensu rectoris, et debent jurare ad reliquias sanctorum, quod justum computum fecerunt. 
Si jurati non conveniunt, rector potest eos deponere et alios eligere. 
Item si ecclesiae aliquid datum fuerit, rectori nihil assignatum fuerit, idem rector habebit dimidiam partem in hoc dato. 
Item tres debent esse ecclesiae claves ad bona ecclesiae: duas debent habere jurati, tertiam vero rector. 
Idem rector tertiam de imaginibus sanctorum accipiet et habebit de jure ecclesiae. 
Acta sunt haec in synodo nostra praedicta approbante. 
Datum et actum Bremis, anno domini millesimo trecentesimo [1], feria quarta post Laetare, nostro sigillo praesentibus impresso.