[1] Constitutiones domini fratris Ademarii, Oscensis episcopi, super beuragiis.
Cum prelatus ecclesiasticus ex officii sui debito de salute animarum subditorum suorum toto studio prouidere et ea que animabus eorum damnosa esse noscuntur penitus exstirpare, ut in die iudicii de animabus sibi commissis dignam Deo ualeat reddere rationem, cum scriptum sit, non est pastori excusatio si lupus oues comedit et pastor nescit. 
Ideo nos frater Ademarius, miseratione diuina Oscensis episcopus, in ciuitate Oscensi generalem synodum celebrantes, certificati et pro certo scientes quod aliqui laici Oscensis episcopatus introduxerunt et etiam de nouo conantur introducere quasdam consuetudines, seu uerius corruptelas, in suarum animarum periculum magnum et detrimentum non modicum ecclesiastice libertatis, uidelicet quod eorum aliqui in precipuis festiuitatibus, et specialiter in festo Resurrectionis, Pentecostes et Natiuitatis Domini, recepto Corpore Domini nostri Iesu Christi petunt et concedunt sibi et aliis conuenientibus ad diuina immoderatum potum et illicitum, usque ad sacietatem indebitam, a prelatis et ecclesiarum rectoribus exhiberi. 
Aliqui etiam eorum, ratione decimarum, quas gratis et sine diminutione et onere aliquo, ex precepto diuino ecclesiis et earum ministris dare tenentur, petunt et exigunt ab eisdem ecclesiis seu earum prelatis, quasi ex debito, beuragia, comestiones, prandia aliqui semel in anno, aliqui pluries [2], usque ad debitam saturitatem et repletionem sibi dari. 
Ex quibus in ipsis ecclesiis uel earum cemeteriis rixe, percussiones, uerba et uerbera, effusiones sanguinis, homicidia et plura alia inhonesta et turpia committuntur. 
Et si forte prelati ecclesiarum eis predicta dare negauerint, ipsi de decimis et bonis ecclesiasticis, inuitis prelatis predictis, sibi faciunt predictas comestiones et beuragia. 
Et ex hoc non uerentur statuta plura edere contra ecclesiasticam libertatem, et sic ecclesiam et personas ecclesiasticas sibi constituunt tributarias et etiam censuales, allegantes ad hoc tantum longum usum, non attendentes quod tanto sunt grauiora peccata quanto diutius infelicem animam detinent alligatam. 
Nos igitur frater Ademarius, miseratione diuina Oscensis episcopus, non uolentes predicta de cetero sine magno anime nostre periculo coniuentibus oculis tollerare, uolentes insuper quod indemnitati, tam ecclesiarum et saluti animarum subditorum nostrorum, ut tenemur, totaliter prouidere, ne sanguis eorum in districto iudicio de nostris manibus requiratur, sacrosancta approbante synodo, statuimus ac, in uirtute sancte obedientie, iniungimus prelatis, cuiuscumque condicionis exsistant, nostre iurisdictioni subiectis, ne de cetero eorum aliquis audeat uel perferat per se uel per aliquem, publice uel occulte predictas potationes, beuragia, comestiones uel prandia, uel eorum aliquid, parochianis suis uel eorum alicui concedere siue dare. 
Alioquin penam centum solidorum, sine aliquo remedio, ipsum incurrere uolumus ipso facto, et nihilominus nos contra eum, tamquam contra inobedientem, ad priuationem sui beneficii, prout de iure fuerit, procedemus. 
Statuimus insuper et, eadem synodo approbante, firmiter precipimus et mandamus ne aliquis laicus uel clericus Oscensis episcopatus predictas constitutiones, potationes, beuragia, prandia petat uel exigat a predictis ecclesiis uel earum prelatis, consuetudine aliqua, que in hac parte iuri diuino est contraria, non obstante. 
Si quis uero contra prohibitionem nostram huiusmodi, predicta exegerit uel receperit seu aliquid predictorum, aut propter hoc partem decime uel alia iura ipsis ecclesiis debita subtraxerit, retinuerit uel subtrahi uel retineri fecerit, et monitus per rectorem suum uel prelatum, infra decem dies non satisfecerit integre et complete, auctoritate presentis constitutionis excommunicationis sententia percellatur. 
Per hanc autem constitutionem non intendimus prohibere quin in dictis festiuitatibus communicantibus seu recipientibus Corpus Domini nostri Iesu Christi detur modicum de uino, cum quo ora communicantium tantumodo abluantur.
Quod est actum apud ecclesiam sedis nostre Oscensis, in generali synodo celebrata xviij. kalendas ianuarii, anno Domini millesimo cc. nonagesimo quinto.
