[1] Hee sunt constitutiones edite per reuerendum patrem fratrem Ademarum, Oscensem episcopum, apud ecclesiam sedis Oscensis, in generali synodo celebrata xviij. kalendas decembris anno Domini m.cc.xc octauo.
(1) De beuragiis.
Diuinis preceptis et apostolicis monitis incitamur ut pro omnium ecclesiarum nostre diocesis statu, impigro uigilemus affectu. 
Hinc est quod cum olim, tam in sacro Tarraconensi concilio quam in nostra synodo, prouide et salubriter sit statutum de non dandis beuragiis, comestionibus, pecuniis, prandiis uel aliis seruitiis seu consuetudinibus a laicis contra ecclesiam introductis, et constitutiones predicte male, tepide et negligenter in nostra diocesi specialiter obseruentur, stricte, sub uirtute obedientie et sub penis ibidem contentis, precipimus [2] omnibus et singulis prelatis, archipresbyteris, rectoribus, uicariis et aliis clericis nostre diocesis quod contenta in dictis constitutionibus obseruent et faciant inuiolabiliter obseruari, iniungentes nihilominus archipresbyteris, sub pena x. solidorum nostris usibus applicanda, quod nobis denuntient non seruantes. 
Si quis autem predictarum constitutionum et presentis inuentus fuerit temerarius uiolator, preter penas ibidem contentas, priuationem beneficii non immerito poterit formidare. 
Ceterum, cum ad audientiam nostram peruenerit nouiter quod in nostra diocesi quidam abusus est a laicis introductus, ut cum aliquis fuerit in aliqua parochiali ecclesia institutus, in sua nouitate parochiani sui exigunt et extorquent ab eo, pretextu cuiusdam consuetudinis que dicenda est potius corruptela [3], prandium, quod uulgariter abbadagium nuncupatur, in quo dicti instituti longi temporis uictum breuis hora deuorat et consumit, in grauem ecclesie lesionem et euidens periculum animarum. 
Volentes igitur dictum abusum, tamquam abominabile quid, a nostra diocesi penitus extirpare, et tam [4] indemnitati ecclesiarum consulere quam rectorum, presenti decreto statuimus quod nullus de cetero clericus det uel soluat publice uel occulte, quocumque quesito colore, prandium seu abbadagium supra dictum, nec parochiani sui exigant uel extorqueant ab eodem, nec aliquid de iuribus ecclesie retineant hac de causa. 
Quod si contrarium fecerint, nouerint se ipso facto, auctoritate constitutionis presentis, tam dantes quam recipientes excommunicationis sententie subiacere. 
Et ne presentis constitutionis aliquis laicus ignorantiam ualeat allegare, mandamus predictis subditis nostris quod presentem constutionem saltem semel in anno quilibet in sua ecclesia parochianis suis teneatur sollemniter publicare.
(2) De clericis non promouendis sine licentia sui prelati.
Cum melius sit, presertim in ordinatione clericorum, paucos bonos quam multos malos habere ministros, et multitudo onerosa nec habeat honestatem, idcirco nos frater Ademarius, miseratione diuina Oscensis episcopus, attendentes quod multi clerici nostre diocesis, et, quod detestabilius est, plures ex eis excommunicati et irregulares et aliis criminibus irretiti, timentes subire examinationem, ignari penitus et indigni et in etate patenti patientes defectum, sine aliquo titulo, examinatione et licentia nostra, ab alienis episcopis, aliqui eorum per falsas litteras, fraudes, subreptiones et dolos multiplices, ad ecclesiasticos ordines se faciunt promoueri, quamquam, ut didicimus a quibusdam ordinationibus eorum, sub interminatione anathematis et canonice excommunicationis sententie promulgate prohibeatur eisdem ne se ad ordines ingerant. 
Considerantes quod ex tali promotione et multitudine promotorum clericalis ordo et precipue sacerdotalis contemnitur, et ecclesia pateat etiam locatibus plurimorum; habent etiam tales promoti frequenter mendicare, in uituperium ordinis clericalis, statuimus quod de cetero nullus clericus de episcopatu Oscensi presumat ab extraneo episcopo aliquem ecclesiasticum ordinem recipere, nisi secundum quod canones iubent et de nostra licentia speciali. 
Si quis autem contrarium facere presumpserit, preter penas super hoc a iure et predecessoribus nostris impositas et statutas, penam x. aureorum ipso facto se nouerit incursurum, et a nobis super exsecutione ordinum dispensationem non obtinebit, nisi prius super irregularitate, quam contraxerit si ordines receperit sic ligatus, secum fuerit per Sedem apostolicam dispensatum. 
Statuimus insuper quod de cetero nullus prior, rector uel uicarius aut capellanus uel quilibet alius prelatus qui preest parochialibus ecclesiis uel capellaniis, uel uices eorum gerens, in ecclesia sibi commissa admittat aliquem extraneum, qui non sit de diocesi Oscensi, ad celebrandam epistolam, euangelium aut missam nouam uel ueterem sine nostra uel successorum nostrorum licentia, nec aliquis etiam de ciuitate et diocesi promotus nouiter admittatur, nisi prius constiterit quod de nostra licentia promotus exstiterit uel per nos aut successores nostros super exsecutione ordinum, taliter ut premittitur susceptorum, secum fuerit dispensatum. 
Si quis autem predictorum priorum, rectorum et aliorum superiorum Prelatorum presentis constitutionis fuerit temerarius uiolator, penam x. aureorum incurrat similiter ipso facto, nostris usibus applicanda, et promotus taliter, et se diuinis ingerens nostro nihilominus arbitrio puniatur.
(3) De uita et honestate clericorum. 
Contra clericos arma portantes.
Exigit peruersorum audacia ut non tantum indebita prohibeantur, set pena contrarium facientibus imponatur, cum facilitas uenie incentiuum tribuat delinquendi. 
Ideoque nos frater Ademarius, miseratione diuina Oscensis episcopus, intendentes honestati, paci et concordie, specialiter clericorum, statuimus quod nullus in sacris uel minoribus ordinibus constitutus de die uel de nocte cultellum ultra mensuram olim per dominum Dominicum, bone memorie predecessorem nostrum, constitutam, nec etiam aliqua arma clericis interdicta uel prohibita, portare audeat uel presumat. 
Qui uero contrarium fecerit, si de die in hoc uel alias inhoneste incedendo deprehensus fuerit, uel de hoc nobis uel officiali nostro constiterit legitime, v. morabat inorum, si uero de nocte, viij, morabatinorum penam eo ipso incurrat, er nihilominus arma que tunc portauerit amittat. 
Quod si forte dictam penam soluere noluerit uel nequiuerit, per xl. dies in carcere nostri palatii uel nostri loci, sine aliquo remedio, intrudatur, dignum est enim ut quos timor Dei a malo non reuocat, temporalis saltem pena eos coerceat a peccato, aliis constitutionibus per predecessores nostros circa hoc editis in suo robore duraturis.
(4) Contra clericos tripudiantes publice in choreis laicorum uel mulierum.
Prima salus est recte fidei regulam custodire, et a constitutis pacto nullatenus deuiare. 
Ad hoc etiam sunt clerici in uinea Domini ordinati, ut ex sui conuersatione laudabili sint aliis in exemplum. 
Cum igitur multi clerici, et, quod horribilius est, presbyteri, qui cum deberent assidue diuinis intendere, immiscent se cum choreis publicis laicorum, et, quod est inhonestius, mulierum, ubi amatoria et turpia cantantur et in strictis tunicis tripudianda saltationibus efferuntur, tangitant corpus suum in uituperium, scandalum et opprobrium ordinis clericalis et ecclesiastice honestatis, quod de cetero omnino fieri prohibemus. 
Si quis uero clericus huius constitutionis transgressor fuerit, pro qualibet uice qua delinquerit in premissis, penam x. solidorum se incursurum nouerit ipso facto.
(5) De prebendis, portionibus seu beneficiis laicis non conferendis.
In sacris canonibus est statutum quod clerici, qui in sortem Domini sunt electi, uiuere debent de patrimonio Crucifixi, hinc est quod cum quidam abusus in Oscensi ciuitate et diocesi inoleuerit quod, pretermissis clericis et exclusis, qui ad dictam hereditatem Domini proprie sunt uocandi, prelati conferebant portiones, beneficia, excusatos, partem decime seu quartam partem bonorum ecclesie in beneficium, quo ecclesie debitis fraudabantur officiis, ecclesiastica substantia deperibat, multa damna proueniebant ecclesiis, et quasi ex debito predicti laici, pretextu dicti abusus, iure successorio ad predicta beneficia se institui contendebant. 
Volentes igitur huic morbo mederi, sacre approbatione synodi, statuimus quod nullus prior, prepositus, archidiaconus, rector, uicarius, nec aliquis alius qui prefuerit alicui administrationi ecclesiastice possit uel audeat aliquid concedere de predictis alicui laico, perpetuo uel ad tempus, nisi forte propter euidentem utilitatem ecclesie ratione aduocationis seu patrocinii, de consensu episcopi, alicui laico perito et litterato aliquid moderatum duxerit assignandum. 
Qui uero contrarium fecerit, quod concesserit seu donauerit non ualeat et nihilominus excommunicationis sententie subiaceat ipso facto.
(6) De decimis. 
Et quod restitutiones fiant illi cui debetur quod restituendum fuerit.
Quoniam sepe plures delinquunt restitutiones ueris dominis debitas aliis faciendo, attendentes quod scriptum est Non dimittitur peccatum, nisi cui debetur restituatur ablatum, statuimus, sacra synodo approbante, quod nullus in confessionibus uel aliter inducat aliquem uel consulat confitenti uel alicui alii consulenti quod decimam alicui debitam, alii detur, relinquatur seu soluatur aliqua sumpta occasione uel causa, nisi tantum uero domino uel successori eiusdem cui debetur de iure et consuetudine. 
In contrarium facientes uel soluentes, auctoritate presentis constitutionis excommunicationis sententiam promulgando, quos tunc demum ligari uolumus post lapsum duorum mensium ab hac die qua exstitit publicata. 
Mandantes nihilominus quod quilibet prelatus, rector uel uicarius hanc constitutionem publice populo sibi commisso publicet, ne aliquis super premissis ignorantiam ualeat allegare.
(7) De excessibus clericorum. 
Et de seditionibus et concitationibus contra episcopum.
Scriptum est in sacra pagina: quotiens quis negligenter pascit commendatum dominicum sibi gregem, totiens conuincitur suum non amare pastorem. 
Quia igitur Oscensis ecclesia multa damna et pericula, tam in spiritualibus quam temporalibus, tribulationes et persecutiones multiplices sit perpessa, ex eo specialiter quod clerici ciuitatis Oscensis, oblita obedientia et reuerentia debita, qua episcopo Oscensi et eidem matri ecclesie sunt astricti, cum laicis eiusdem ciuitatis sepe et sepius hostiliter insurgentes, processiones, sermones et alia spiritualia contemptis prelati sui sententiis, constitutionibus et statutis, in periculum animarum suarum [5] cum dictis laicis tractabant et etiam ordinabant, non attendentes quod laicis de rebus ecclesiasticis, presertim spiritualibus, nulla est attributa facultas, quos obsequendi manet necessitas, non auctoritas imperandi. 
Volentes igitur huic pestifero morbo salubrem adhibere medelam, sacri approbatione concilii seu synodi, duximus statuendum quod nullus de cetero clericus religiosus uel secularis, cuiuscumque preeminentie, status, dignitatis aut condicionis exsistat, presumat cum laicis uel sine laicis contra episcopum uel ecclesiam insurgere, seditiones aut [6] concitationes in populo contra episcopum uel clerum eius facere, processiones cum eisdem laicis ordinare et facere, sermones de ipsorum laicorum manibus recipere, uel alia cum eisdem spiritualia illicite contractantes. 
Alioquin contrarium facientes excommunicationis uinculo innodamus, adicientes quod si monitus per episcopum uel eius uices gerentem, infra x. dies a tempore facte monitionis continue subsequentes non resipuerit a predictis excessibus et condignam penitentiam non receperit ad arbitrium predictorum, ipso facto ab officiis et beneficiis sit perpetuo spoliatus, aliis penis a predecessoribus nostris contra tales impositis in suo robore duraturis, excommunicationis autem penam laici in predictis delinquentes incurrant similiter ipso facto.
(8) De priuilegiis. 
Et quod in aliqua parochiali ecclesia uel capella non pulsetur antequam in ecclesia maiori, et de ueniendo ad processionem ecclesie maioris.
Cum omnia membra debeant sequi caput, ut in sacris canonibus est statutum, statuimus et statuendo firmiter dicimus et mandamus quod in nulla parochiali ecclesia uel capella Oscensi et Iacensi et Barbastrensi pulsetur ad diuinum officium seu ad alias Horas canonicas donec in maiori ecclesia primo inceptum fuerit ad pulsandum, ut debitus honor et reuerentia maioribus ecclesiis deferatur. 
Quicumque uero contrarium fecerit, xij. denarios qualibet uice se nouerit incursurum, fabrice seu luminaribus cuiuslibet dictarum ecclesiarum maiorum sine remedio applicandam.  
Item, simili constitutione sancimus quod cum in aliquo predictorum locorum processionem generalem contingerit celebrari, quilibet qui prefuerit dictis ecclesiis ueniat et uenire necessario teneatur cum clericis et seruitoribus sue ecclesie, cruce precedente, ad maiorem ecclesiam de tribus locis precedentibus. 
Et eundo et redeundo comitentur crucem maiorem ecclesie supra dicte.
(9) [7] Quia ex officii et suscepti regiminis debito interest prelati euitare laqueos animarum, et in pluribus constitutionibus domini Iacobi, bone memorie predecessoris nostri, alique pene spirituales graues et periculose infliguntur, que promptum et euidens periculum pariunt animabus, nos ipsa pericula, ut tenemur, tollere cupientes, constitutionem dicti domini Iacobi que incipit Cum clerici, in titulo de uita et honestate clericorum collocatam, modificantes seu etiam declarantes, penam suspensionis ibidem contentam totaliter duximus amouendam et ipsam in pecuniam commutandam, ita uidelicet quod canonici, prelati, rectores, presbyteri habentes reditus competentes, ad arbitrium episcopi cotam rotundam, iuxta constitutionem eamdem, uel clausam aliunde super indumentum deferre necessario teneantur. 
Qui uero contrarium fecerint, penam xx. solidorum se incursuros nouerint ipso facto, quorum medietas usibus episcopi, et fabrice Iesu Nazareni alia medietas applicetur.  
Item, constitutionem eiusdem domini Iacobi, de pignoribus, que incipit Quia pluribus, modificantes seu etiam declarantes decernimus penam excommunicationis ibidem positam non extendi nisi dumtaxat ad illos qui bona seu reditus ecclesie uel beneficiorum suorum obligant, uel parochianos suos fideiussores ponunt uel principales constituunt debitores, aliis in dicta constitutione contentis in suo robore duraturis. 
Item, constitutionem domini Iacobi, de iure patronatus, que incipit Verum, modificantes similiter, declaramus quod si patronus ecclesie clericus fuerit et bona ecclesie receperit animo retinendi, de quo eo ipso sit conuictus, nisi monitus per episcopum uel eius uices gerentem, infra x. dies a tempore monitionis restituerit sic recepta seu ex tunc ucrius usurpata [8], excommunicationis sententie in hoc casu, sicut cauetur ibidem, subiaceat ipso facto, sententiam uero interdicti in ecclesiam positam tollimus, nisi tunc demum cum dominis illius loci fuerit occupator. 
Alia autem in constitutione ipsa contenta sint in suo robore et effectu.
Item, mandamus, in uirtute sancte obedientie, uniuersis et singulis archipresbyteris, ecclesiarum rectoribus, uicariis et aliis clericis curam animarum habentibus ut constitutiones nostras has habeant usque ad proximum festum Resurrectionis Domini, ut cum nos uisitabimus uel uisitatores duxerimus transmittendos inueniamus eos habere copiam earumdem. 
Alioquin, non habentes penam xx. solidorum se nouerint incursuros, nostris usibus applicandam.
[9] Expliciunt constitutiones domini Ademarii, quondam Oscensis episcopi.