[1] Constitutiones domini Martini, Oscensis episcopi. 
Anno Domini millesimo ccc.xiij., uidelicet iiij. kalendas aprilis, reuerendus pater dominus Martinus, diuina prouidentia Oscensis episcopus, celebrauit sanctam synodum in ecclesia sedis Osce, in qua, ad honorem omnipotentis Dei, utilitatem ecclesiarum et correctionem ac reformationem morum fuerunt constitutiones edite infra scripte.
(1) De postulando, et quod nullus clericus aduocet contra libertatem Ecclesie.
Constitutio domini Dominici, titulo de aduocatis, que defectiua est, supleatur hoc modo: nullus clericus presumat contra statum et libertatem Ecclesie in aliquo negotio et coram quocumque iudice aduocare uel aduocationibus dare patrocinium, consilium, auxilium uel fauorem publice uel occulte, sine nostra uel successorum nostrorum licentia speciali. 
Qui uero contrarium fecerit, si beneficiatus fuerit, beneficio quod obtinet sit priuatus tamquam immeritus et ingratus, et si beneficiatus non fuerit, ad arbitrium domini episcopi puniatur.
(2) De iureiurando, et quod coniuges inter se pactum uel iuramentum non faciant quod cohabitent separatim.
Item, in titulo de iureiurando, capitulo unico, statuimus quod uir et uxor ex aliquo odio uel alias ad inuicem non paciscantur quod separatim uiuant, uel de facto diuidant bona sua, nec ad predicta se obligent quod se repetant pena uel aliquo sacramento, cum predicta sint canonibus inimica et ueritati euangelice, qua cauetur quod Deus coniunxit, homo non separet. 
Quod si contrarium fecerint, et quidquid fecerint ipso iure non teneat, et per nos uel officiales nostros ad cohabitandum insimul cum bonis suis per censuram ecclesiasticam compellantur, nisi ex causa legitima quo ad torum uel sedem matrimonii essent separati. 
Quicumque uero clericus uel laicus predictis diuortiis, temeritate propria attemptatis, presens fuerit uel auctoritatem prestiterit, per nos uel successores nostros canonice puniantur.
(3) De clandestina desponsatione.
Cum clandestina matrimonia celebranda nedum laicis uel secularibus, set etiam clericis curam animarum habentibus, quorum interest subditis conferre ecclesiastica sacramenta, sint penitus interdicta, et quidam in Oscensi diocesi inoleuit abusus, quod laici et simplices agricultores et alii qui aliqualem habent peritiam litterarum, quamquam possint habere copiam sacerdotum quorum interest principaliter hoc sacramentum conferre [2], in contemptum et illusionem Ecclesie, iurium et constitutionum nostrarum, nullis bannis premissis que consueuerunt ante contracta matrimonia inter alios, contrahunt, et pluries in gradu prohibito et sine instrumento dotali et qualibet iuris sollemnitate. 
Propter quod multa matrimonia separantur quoniam in probatione deficiunt, et ex eis scandala subsequuntur, et habent Ecclesiam in contemptum. 
Predicta de cetero fieri prohibemus, monentes per constitutionem presentem primo, secundo et tertio, et moneri mandamus per omnes prelatos et subditos nostros populos sibi commissos, quod nullus laicus inter aliquos matrimonialiter coniungendos usurpet officium sacerdotis, nec illi qui contrahere uoluerint matrimonium per se contrahant, si habere possint commode copiam sacerdotis illius parochie qui eorum curam obtinent animarum. 
Alioquin in contrarium facientes excommunicationis sententiam promulgamus, et cum innotuerit prelatis ecclesiarum aliquos parochianos suos in dictam sententiam incidisse, denuntient eos excommunicatos publice diebus dominicis et festiuis, et missam eis non celebrent nuptialem donec, ad arbitrium nostrum et successorum nostrorum, ecclessie satisfecerint, et, absolutione obtenta, a nobis dicti rectores per litteras nostras quid facere debeant contrarium receperint in mandatis.
(4) De prebendis et dignitatibus, et quod nullus laicus roget pro promotione clerici
Item, constitutio de prebendis et dignitatibus, que incipit Nullus est ualde periculosa et captiosa, cum ibi sit canon late sententie contra illos clericos qui laicum induxerint uel litteras laici protexerint. 
Temperamus eam et inde excommunicationis sententiam amouemus propter periculum animarum, et penam taliter commutamus quod quicumque laicum induxerit personaliter uel litteras ad rogandum pro promotione sua ad ordines, illa uice, quantumcumque sufficiens uel dignus inuentus fuerit, minime admittatur. 
Et si per examinatores nostros admissus fuerit, iidem examinatores penam x. solidorum incurrant, soluendam pro quolibet infra x. dies fabrice sedis Osce. 
Quam si non soluerint infra dictum terminum, donec soluerint duplum pro pena soluere teneantur, ad quam soluendam per nos uel successores nostros per censuram ecclesiasticam compellantur, constitutione predicta in ceteris suo robore perdurante.
(5) De decimis et oblationibus.
Preterea, in titulo de decimis et oblationibus est constitutio, que incipit Addicimus, etc., que quidem constitutio parit inter rectores et uicarios et alios prelatos multas contentiones et rixas ex eo quia, cum pecudes et pecora de montaneis transferantur ad planitiem seu partes oscitaneas ad pascendum et ibi pariant tempore hiemali, soluant medietatem decime prelatis illarum ecclesiarum in quarum terris pariunt et pascunt, de consuetudine generali, que tanto tempore est seruata quod in Oscensi diocesi derogatum est constitutioni precedenti, quamquam in fine illius constitutionis caueatur salua in omnibus consuetudine sicut hactenus est seruata. 
Volentes igitur dictam constitutionem elucidare, corrigere et supplere, et inter subditos nostros auferre materiam litigandi, consuetudinem predictam laudabilem, seruatam hactenus in partibus oscitaneis de pascendis et parientibus gregibus, super medietate decime danda locorum ecclesiis approbamus, constitutione in aliis in suo robore perdurante.
(6) De simonia. 
Item, constitutio in titulo de simonia, que sic incipit Clerici etc., in fine cuius est suspensio officii et beneficii, multos ligat et euidens paric periculum, quod [3] euitare uolentes, ab ipsa constitutione dictam penam duximus amouendam, statuentes quod quicumque contra predictam constitutionem fecerit, porrigendo nobis uel deputais a nobis litteras laicorum uel alias preces armatas uel procurauerit presentare, iure si quod sibi [4] competit ex presentatione predicta [5], sit illa uice priuatus, uel alia pena spirituali ad arbitrium nostrum puniatur. 
Quicumque autem clericus uel laicus pro aliquo promouendo aliquam pecuniam receperit uel aliquid equiualens ita uideatur conuerti in muneris quantitatem, si de [6] hoc conuictus fuerit, tamquam simoniacus puniatur, alias si sibi probari non poterit, teneatur in districto examine reddere rationem. 
Adicientes ut si forte aliquis super aliquo beneficio uacante ad collationem nostram spectantem libere, preces importunas uel armatas uel litteras induxerit laicorum, potissime potentum uel magnatum, propter quas habemus eorum ingratitudines sustinere, cum tales preces et similes, que conferentis mutant sepius uoluntatem, simoniam inducant quodammodo iuxta canonicas sanctiones, illa uice ille pro quo taliter rogatum fuerit nullatenus admittatur, set tamquam ambitiosus turpiter repellatur.
(7) De questoribus.
Item, quia non est reprehensibile iudicandum si, secundum uarietatem temporum, statuta uariantur humana, statutum eximii domini Dominici, predecessoris nostri, titulo de crimine falsi collocatum, approbamus quia tam ex petitionibus seu questiis diuersorum questorum, quorum multi litteras portant et indulgentiis abutuntur, et interdum litteras portant falsas uel cassatas, et in predicationibus suis multos errores dicunt et predicant ut ampliora extorqueant a simplibus plebibus. 
Inherentes specialiter constitutioni noue sanctissimi patris et domini nostri domini Clementis pape v., qui nunc est, omnes questores et questias et indulgentias nostras eis concessas, questiis fabrice Iesu Nazareni et Sancte Marie de Podio Barbastri et Hospitalis de Alto Paso dumtaxat exceptis, duximus reuocandas. 
Mandantes quod nullus questor de cetero admittatur in nostra diocesi et a subditis nostris per aliquas litteras nostras ante hanc constitutionem impetratas, nisi litteras nostras portent in quibus fiat mentio de eorum priuilegiis, que examinari uolumus diligenter propter multos errores qui hactenus sunt secuti, licet eas diligenter examinauerimus utrum in tenebris ambulent uel in luce. 
Et tunc etiam non permittantur aliqua predicare, nisi dumtaxat que in litteris apostolicis uel nostris uideritis contineri. 
Prohibemus etiam ne aliquis qui questiam emerit uel arrendauerit admittatur, cum in dicta constitutione domini pape prohibeatur expresse. 
Si quis autem questor contra predicta inuentus fuerit utens officio questorie, tamquam falsarius capiatur et cum omnibus bonis suis nostro carceri mancipetur.
(8) De eodem.
Item, quia per beatissimam uirginem de Salis, Osce, in qua Dominus Iesus Christus precibus dicte beatissime Matris eius infinita miracula operatur, nullus questor, qui per terras aut regna quereret, sit aliquo tempore deputatus et aliqui inueniuntur questores falsi qui querunt cum falsis litteris et sine litteris ad opus sanctuarii supra dicti [7], statuimus quod si aliquis inuentus fuerit, capiatur tamquam falsarius, et ad nostram carcerem deducatur. 
Idem de scientibus et consentientibus censemus obseruandum. 
Et nihilominus omnes predictas personas, tam principales quam fautores et coadiutores, decernimus excommunicationis sententie subiacere.
(9) De penitentiis et remissionibus.
Constitutio predicti Dominici, predecessoris nostri, titulo de penitentiis, que sic incipit Post quartum decimum annum, etc., licet in ea contenta sint prouide ordinata, adicimus ut prelati uel religiosi qui a nobis uel ex priuilegio speciali in audiendis confessionibus curam obtinent animarum, nomina illorum qui ad illorum confessionem uenerint scire seu scribere teneantur. 
Ita quod si religioso confessus fuerit, antequam administraretur sibi per parochialem sacerdotem Eucharistie sacramentum, quod ad minus semel in anno quilibet tenetur recipere, constet sibi quia confessus est per uerbum uel scripturam aliquam confessoris, et tam illos quam alios subditos qui sibi confessi fuerint diligenter conscribat, ut de confessione ipsorum confitendum et de numero communicantium uel recipientium Corpus Christi possint nobis testimonium perhibere. 
Aliis in dicta constitutione contentis in suo robore duraturis. 
Et predictam constitutionem rectores et prelati ecclesiarum frequenter denuntient plebibus suis, et predicent in sermone. 
Et qui negligens uel remissus fuerit in premissis, grauiter punietur.
(10) De clericis non residentibus.
Item, constitutionem domini Iacobi, bone memorie predecessoris nostri, in titulo de clericis non residentibus collocatam, qua cauetur quod si rector, uicarius uel prelatus habens curam animarum uices suas alicui commisserit ultra xv. dierum spatium, officio et beneficio sit suspensus, quia multi dictam penam forsitam incurrent, nec episcopus super irregularitate potest dispensare, quamquam ibi contraria innui uideantur, dictam penam spiritualem totaliter amouemus, statuentes quod qui contrarium fecerit, cum ex tunc ille cui commiserit non possit soluere uel ligare, priuationem beneficii merito poterit formidare.
(11) De pignoribus.
Constitutio domini Iacobi, de pignoribus, que incipit Quoniam, que in qualibet sui parte, propter sententias excommunicationis que continentur ibidem parit periculum animarum, ipsam totaliter duximus reuocandam, loco illius facientes aliam sub his uerbis: Quoniam prelati ecclesiarum rerum ecclesiasticarum procuratores sunt et non domini, idcirco conditionem ecclesie sibi commisse nullus deteriorem potest facere, et cumque propter pecunias quas mutuo recipiunt aliquotiens ex necessitate, aliquotiens sine causa, ecclesiarum suarum reditibus non contenti, multa damna et scandala proueniunt ecclesiis sibi commissis, et parochianos suos sepius fideiussores obligant in contractibus et mutuis, et ex hoc habent occasionem decimas et iura ecclesiastica retinendi, ita quod tam ipsi quam successores, propter reditus qui ex causa huiusmodi subtrahuntur, ad iura necessaria et soiuenda iura episcopalia et archidiaconalia et alia incumbentia onera non sufficiunt. 
Predicto morbo mederi uolentes et indemnitatibus ecclesiarum, in quantum commode possumus, prouidere, statuimus quod nullus rector uel uicarius uel alius subditus noster clericus, qui administrationem habeant alicuius beneficii uel curam animarum habeant, recipiant insimul dispendium mutuo sine nostra licentia uel mandato ultra l. solidos Iacenses, insimul uel disiunctim, nec beneficium suum audeat obligare, uel reditus suos per se uendere, arrendare uel acensare, uel parochianos suos uel alios fideiussores ponere seu etiam debitores. 
Et qui contrarium fecerit: et contractus ille non ualeat et ecclesia in nullo remaneat obligata, et parochiani qui hac de causa decimas retinuerint denuntientur excommunicati tamdiu donec satisfecerint rectori et ecclesiam indemnem seruauerint cum effectu. 
Qui uero calicem, librum uel libros uel aliquod ornamentum ecclesiasticum Iudeis uel Saracenis uendiderit uel obligauerit, et uenditio seu obligatio non ualeat, et obligans, donec librum ecclesie restituerit, ab officio et beneficio sit suspensus, et pro tanto excessu grauiter punietur, et nihilominus priuationem beneficii non immerito poterit formidare. 
Si uero dictam obligationem uel uenditionem fecerit christiano, obligans ut premittitur puniatur, er christianus, qui mala fide et contra iuramentum, ad restituendum rem sacram uel obligatam que ad [8] profanos usus reddere non debet [9] ecclesie cuius fuerit siue pretio restituere teneatur.  
Et prelatus, qui obligauerit uel uendiderit seu distraxerit, tantumdem de suo teneatur dare ecclesie in cuius lesionem uel uituperium, non sine nota sacrilegii, obligationem seu uenditionem fecerit, in utilitatem ecclesie, ad nostri arbitrium, conuertendum.  
Hanc autem constitutionem mandamus rectoribus et uicariis ac eorum loca tenentibus, sub pena excommunicationis et ex uirtute sancte obedientie, frequenter suis plebibus publicari, et specialiter in tribus festis paschalibus et die Assumptionis beate uirginis Marie et festo Omnium Sanctorum, ne aliquis ualeat ignorantiam allegare.
(12) De peculio clericorum, et de refectione domorum ecclesiarum.
Item, constitutio sequens de peculio clericorum, que incipit Cum quidam, emendetur et suppleatur in fine per hec uerba: Quod quicumque rector uel uicarius uel prelatus ecclesie non residerit in domibus beneficii, quas, ut premittitur, reedificare et reficere teneatur et melioratas tenere, archipresbyter loci auctoritate presentis constitutionis de reditibus ecclesie edificet seu reficiat domos illas presbytero competenti, prouisione seruata domini episcopi, et archidiaconi loci iuribus semper saluis. 
Et si archipresbyter negligens fuerit in premissis, de reditibus suis predicta edificet uel reficiat cum effectu archidiaconus
(13) De ueneratione sanctorum Laurentii et Vincentii.
Licet Dominus Iesus Christus, qui secundum merita cuilibet tribuit et recti censura iudicii celestia pariter et terrestria disponit, etsi cunctos eius ministros magnificet, illos tamen potioribus attolit insigniis dignitatum, quos digniores agnoscit et commendat ingentior excellentia meritorum.
Cumque beatissimi martyres Laurentius et Vincentius, de Oscensi territorio oriundi, ex quorum origine, prerogatiua et meritis, quam inter sanctos et martyres Dei obtinent, nedum Oscensis ciuitas set etiam tota Yspania decoratur, et ecclesia Romana de istis plus ceteris martiribus sollemnizat et ceteros quadam peculiari prerogatiua precolunt, et dignum est ut istis sollemnitatibus ipsos beatissimos martyres studiis honorare sollicitis et sonoris efferre preconiis studeamus. 
Statuimus igitur ut clerici omnes nostre diocesis festa et sollemnitatem istorum martyrum sub duplici celebrent officio, et a suis plebibus faciant celebrari sollemniter et deuote. 
Et clerici qui ad Horas canonicas dicendas teneantur, in Matutinis et Vesperis semper faciant commemorationem ipsorum propter uitandum tedium, insimul de utroque [10], illis tantum diebus feriatis quibus fuerint suffragia seu commemorationes de beato Michaelle, apostolis quibusdam et omnibus sanctis in Oscensi ecclesia et Iacensi. 
Si quis autem in predictis negligens fuerit uel remissus, grauiter punietur. 
Commemoratio autem de qua fit mentio fiat ita: antiphona Lauauerunt stolas suas, etc.; uersus Letamini in Domino, etc.; oratio Omnipotens sempiterne Deus, maiestatem tuam supplices exoramus, ut sicut nos [11] beatorum martyrum tuorum Laurentii et Vincentii commemoratione letificas, ita semper supplicatione defendas. 
Per Christum Dominum nostrum. 
Amen.
(14) De uita et honestate clericorum.
Scriptum est quod Luxuriam facit et nutrit uini perceptio nimia, non natura; et alibi, Luxuriosa res est uinum, et contumeliosa ebrietas, que aufert memoriam, dissipat sensum, effundit intellectum, suscitat libidinem, impedit linguam, corrumpit sanguinem, minuit uitam, preparat lites. 
Cum igitur ex uino sumpto immoderate [12] et ebrietate infinita mala proueniant, a clericis, potissime curam animarum habentibus, est penitus abstinendum. 
Et, sicut relatione fide dignorum accepimus, abusus quidam inter clericos inoleuit, quod aliqui in quibusdam collegiatis ecclesiis, ubi sunt portionarii et congregatio clericorum, in collationibus quas percipiunt, bibendo et rebibendo quamdiu uinum fuerit in urceo uel lagena, fabulosis, otiosis et turpibus insistendo, fere medietatem noctis expendunt, ut de aliis taceamus. 
Alii autem ex industria conuenticula facientes, sub colore solatii ludentes ad aleas, teclam uel taxillos, ad uinum uel comestionem, comessationes et ebrietates exercent, ex quibus ad deteriora deuenitur, utpote quia incedunt de nocte cum armis, uiollis, guitarris et instrumentis musicis, cantando armonia et turpia, et sollicitando uirgines, uiduas et mulieres honeste uiuentes, propter quod Dei Ecclesia patitur quotidie scandala infinita. 
Volentes itaque predictis excessibus, in quantum possumus, obuiare, predictos clericos monemus primo, secundo, tertio et eis interdicimus, sub pena maledictionis eterne, quod, cum peccent mortaliter in pluribus predictorum, a predictis desistant, ne Ecclesiam scandalizent uel se ipsos uilificent.
Alioquin si deinceps de ipsis similia committentibus nobis fuerit nuntiatum, tamdiu beneficiati a perceptione beneficiorum nouerint se suspensos quamdiu damnabiliter se ingesserint excessibus et dissolutionibus supra dictis, et nihilominus priuationem beneficiorum forsitan sustinebunt, si nobis expediens uideatur.
Sunt etiam nonnulli, qui ad nouum se genus conuertentes, suam Ecclesiam, a qua recipiunt beneficium, defraudatores, pro defunctis aliquibus per pecuniam celebrantes quod iuri consonum, in beneficiatis potissime, non putamus [13], oblationes que fiunt ecclesie et candelas recipiunt et propriis usibus applicant, et si prohibeantur a clauigeris abbatiarum, paciscuntur cum offerentibus quod ipsi absoluent sepulturas, et oblationes portentur ad domos eorum. 
Quod est furtum et sacrilegium manifestum. 
Predicta autem detestabilia in clericis fieri prohibemus. 
Quicumque autem inuentus fuerit talia perpetrans, se priuationem beneficii, satisfacto de damno ecclesie quam lesit primitus, sine remedio sustinebit.
(15) De eodem.
In fine illius constitutionis, ubi Scriptum est in titulo de uita et honestate clericorum, etc., ponantur hec uerba: Qui uero clerici, presertim presbyteri beneficiati et honestati clericali non modicum derogantes, publice et inter laicos per compita et plateas portant pilleos pulchros, consutos de serico ad ornatum, sine aliquo capucio uel birreto superiori, more laicorum, cum multis caudis ut crines eorum sint planiores et scalas faciant. 
Et cum [14] hoc a clericali modestia debet esse alienum, hoc fieri prohibemus, nisi in infirmitate uel itinere constituti, et tunc teneant desuper capucium uel almutiam aut birretum. 
Quidam etiam tabargia, ad instar Gallicorum, breuia et forrata usque ad talos ipsius tabargii, ut appareat forratura et supertunicale interius, cui subponitur tabargium, tabargium longum faciant, ut utraque uestis sit equalis, cum portare eas sit de uanitate, iactantia et uanagloria conueniant in idipsum. 
Igitur constitutioni domini Clementis pape v. super hoc edite inherentes, hoc, sub pena excommunicationis et anathematis, a clericis fieri prohibemus. 
Quicumque autem temerarius fuerit transgressor predictorum, preter penam contentam in dicta constitutione domini pape, a nobis pena pecuniaria, in pios usus conuertenda, sine remedio punietur, etc.
(16) Quod archipresbyteri et rectores et uicarii habeant constitutiones.
Item, mandamus, in uirtute sancte obedientie, uniuersis et singulis archipresbyteris, ecclesiarum rectoribus et uicariis ac aliis clericis curam animarum habentibus, ut constitutiones Tarraconensium conciliorum, pridie apud Tarraconam in uno uolumine recollectas et ibidem nouiter editas, et constitutiones bone memorie domini Dominici, domini Iacobi et domini fratris Ademari, predecessorum nostrorum, atque nostras iam in presenti synodo editas, habeant usque ad primum uenturum festum Pentecostes. 
Qui uero ex tunc inuenti fuerint non habentes predictas constitutiones, penam xxx. solidorum se nouerint incurrisse.
