[1] Constitutiones domini Gastonis, apud Barbastrum.
Reuerendus in Christo pater et dominus dominus Gasto, Dei gratia Oscensis episcopus, sanctam synodum celebrans in ecclesia Barbastrensi constitutiones edidit infra scriptas, easque uoluit, sacra synodo approbante, perpetuo inuiolabiliter obseruari, anno a natiuitate Domini millesimo ccc.xxvij., viij. idus martii. 
(1) De opere Iesu Nazareni.
Cum a capite incipienda sit ratio, et illis teneamur obnoxii a quibus nos cognoscimus beneficia recepisse, idcirco nos Gasto, miseratione diuina Oscensis episcopus, in ecclesia nostra Barbastrensi sanctam synodum celebrantes, assistentibus nobis, etiam consentientibus statutis, constitutionibus et ordinationibus infra scriptis, uenerabilibus et discretis Raymundo Petri Grimonis, archidiacono de Ansone, et Arnaldo de Forcada, archidiancono de Lauresio, canonicis et procuratoribus capituli ecclesie nostre Oscensis; Raymundo de Morros, archidiacono de Gorga, et Michaelle de Rams, canonico, et procuratoribus capituli ecclesie Iacensis, recognoscentes a Iesu Nazareno, qui caput et fundamentum est uniuersalis Ecclesie, specialiter caput nostre diocesis, multa et immensa beneficia recepisse, statuimus et etiam ordinamus, sacro approbante concilio, quod cum ibi de nouo fabricetur ecclesia, et pre ceteris ipsa nostra ecclesia sit in Oscensi diocesi honoranda et opera eiusdem ecclesie laudabiliter consummanda, auxilium fidelium et succursus sit penitus necessarius ac etiam opportunus, quod alias dictum opus non habet reditus unde ualeat consummari [2] quod quilibet rector, uicarius uel capellanus parochialium ecclesiarum nostre diocesis, in singulis diebus dominicis et festiuis indulgentias prelatorum sancte matris Ecclesie dicto operi concessas legat, denuntiet et publice exponere procuret plebibus sibi commissis. 
Et easdem plebes salubribus monitis inducat ad benefaciendum dicto operi, necnon legat priuilegia per nos et alios prelatos sancte Ecclesie ipsi operi indulta et ordinata, de quibus uolumus et mandamus quod quilibet transumptum habeat eorumdem, et quod inducat etiam plebes sibi commissas ad confratrias faciendas, qui eidem operi manus porrigant adiutrices ut de ipsorum obuentionibus, eleemosynis et auxiliis opus predictum celeriter finem laudabilem consequatur. 
Hec omnia mandamus dictis rectoribus, uicariis et capellanis, in uirtute sancte obedientie et sub pena excommunicationis, firmiter et districte. 
Et nihilominus quod ponant seu [3] ordinent aliquem fide dignum, quilibet in sua parochia, qui dictas confratrias erigat, et procuret alia grata caritatis subsidia, eleemosynas ipsi elargitas recipiat et fideliter reseruet operario operis ante dicti, et anno quolibet de eisdem, sine diminutione aliqua, reddat plenarie rationem. 
Quod nisi fecerint, penam unius auri prepositos, rectores, uicarios et capellanos ipso facto incurrere uolumus, dicto operi applicanda. 
(2)  De decimis.
Item, cum in Nouo et Veteri Testamento Dominus noster Iesus Christus decimas et primitias sibi retinuerit in signum uniuersalis dominii, et eas suis seruitoribus, sub pena sacrilegii, precepit exhiberi, idcirco statuimus quod quicumque de fructibus et reditibus, prouentibus et aliis rebus de quibus dare decimam et primitiam teneantur, illas seu partem aliquam illarum penes se receperint sine causa, aut malitiose soluere non curauerint, eo ipso sit excommunicationis sententia innodatus. Mandamus rectoribus, uicariis et capellanis uel eorum loca tenentibus per ciuitatem et diocesim nostram constitutis ut a festo Pentecostes usque ad festum Omnium Sanctorum, generaliter uel singulariter uel nominatim, si notitiam illorum qui dictas decimas et primitias seu partem ipsarum penes se retinuerint aut malitiose contradixerint soluere, eosdem generaliter et publice uel singulariter, si eos nouerint, ut prefertur excommunicatos denuntiare procurent in ecclesiis, dum eas aduenerit maxima populi multitudo, omnibus et singulis diebus dominicis et festiuis, et notos faciat tamquam excommunicatos ab aliis euitari, tamdiu donec condignam de eisdem satisfactionem fecerint et absolutionis beneficium meruerint obtinere. 
Alias, si negligentes in predictis fuerint uel remissi, penam unius auri ipsos ipso facto incurrere uolumus, nostro erario applicanda.
(3) De arrendatione ecclesiarum et fructuum earumdem.
Item, cum clericis laicos oppido sunt infesti, idcirco statuimus in presenti constitutione et [4] sancimus quod nullus clericorum audeat uendere seu attributare aut arrendare suas ecclesias, uel reditus, in totum uel in partem, suarum ecclesiarum uel beneficiorum suorum, publice uel occulte, alicui laice persone. 
Set si hoc facere uoluerit, liceat eis dumtaxat clericis in sacris ordinibus constitutis arrendationes, uenditiones seu attributationes facere supra dictas.
Mandamus expresse, in uirtute obedientie et sub pena excommunicationis, ne aliquis clericus suo nomine laicali persone fructus seu reditus alicuius ecclesie presumat aliquatenus arrendare, alias, uiolatores huiusmodi constitutionis nostre in aliquo uel in toto in penam unius auri in continenti incidant, nostris usibus applicandam, et arrendationes seu tributationes ipsas carere uolumus penitus omni robore firmitatis.
(4) De arrendatione quartarum.
Item, volumus et statuimus quod episcopus nec archidiaconus possit uendere quartas suas, arrendare seu attributare, nisi clericis in sacris ordinibus constitutis. 
Et si contingat ipsas uendere, liceat rectoribus quartas suarum ecclesiarum penes se retinere illo pretio quod prestabit alius in eisdem. 
Alias, per episcopum uel archidiaconum et rectorem ad congregandam decimam unus fidelis collector assignetur, qui in congruo et decenti loco dictam decimam congregare fideliter teneatur, cui satisfaciant collectori de toto acervo, tam de prouisione quam de salario competenti.
(5) De diffidamento clericorum.
Item, cum quis tangere non debeat christos Christi, id est clericos, nec in eis etiam debeat malignari, idcirco ordinamus ac presenti constitutione statuimus quod quicumque laicus uel clericus aliquem clericum diffidauerit seu diffidari mandauerit aut consilium, auxilium uel fauorem dederit ad dictam diffidationem faciendam publice uel occulte, excommunicationis sententie ipso facto decernimus subiacere. 
Et nihilominus in [5] locis in quibus diffidans seu diffidantes fuerint personaliter constituti cessetur penitus a diuinis, et tantum ac tamdiu excommunicati denuntientur et cessatio diuinorum predicta seruetur donec diffidamenta seu diffidamentum reuocauerint et de damno dato iniuriam passis satisfecerint competenter et absolutionis beneficium meruerint obtinere, absolutione nobis inde specialiter reseruata.
(6) De salario capellanorum annualium.
Item, cum sit statutum quod quilibet capellanus annualis recipiat anno quolibet centum quinquaginta solidos Iacenses de capellaniis perpetuis uel annualibus, et interdum de dicta quantitate eis aliquid auferatur, adeo quod sustentari nequeunt et clerici in opprobrium cleri non debeant mendicare, ideo statuimus et ordinamus quod pro rata temporis trentenaria uel alia ualeant celebrare usque ad quantitatem centum quinquaginta solidorum superius nominatam.
(7) De baptismo.
Item, adicimus constitutioni illi in qua cauetur quod nisi unicus patrinus et unica matrina in baptismo admittatur, quod duo patrini et due matrine, et si fuerint de parentela uel genere baptizandi, tres cuiuslibet generis admittantur in baptismo, et [6] excommunicacionis sententiam in dicta constitutione contentam usque ad istum numerum penitus reuocamus.
(8) De matrimonialibus bannis [7].
Item, de constitutione illa qua cauetur quod longa banna fiant in matrimoniis contrahendis et ob hoc multa matrimonia delinquantur, malitia hominum excrescente, extrahimus omnia illa banna predicta, et statuimus ac etiam ordinamus quod predicta banna possint fieri uno contextu pro matrimonio contrahendo, et fiant in ecclesia publice ubi contrahere debent matrimonium supra dictum. 
Et si sponsalia uel matrimonia contrahantur in domibus contrahentium, habeant fieri per uicarium seu rectorem, presentibus ad minus decem personis de parentela contrahentium, qui iurent in posse dicti rectoris seu uicarii inter eos nullum fore impedimentum propter quod dictum matrimonium debeat uel ualeat impediri, uel taliter prestetur iuramentum secundum quod de iure uel consuetudine prestandum fuerit, sententiam excommunicationis in aliis constitutionibus super hoc editis latam penitus amouentes.
(9) Quod clerici possint pro iuribus ecclesiasticis suos parochianos excommunicare. 
De decimis et primitiis.
Item, statuimus et ordinamus ac presenti constitutione sancimus quod si aliqui parochiani alicuius ecclesie uel alii, cuiuscumque condicionis, ordinis, dignitatis aut status fuerint, decimas uel primitias seu alia iura ecclesiastica non soluerint et penes se retinere presumpserint, in non modicum ipsorum animarum periculum, quod rectores et uicarii possint eos monere et per censuram ecclesiasticam auctoritate propria ad soluendum sibi eosdem compellere, et, tribus monitionibus premissis, in eos excommunicationis in his scriptis sententiam promulgare, et excommunicatos tamdiu denuntiare donec absolutionem inde meruerint obtinere. 
Et facta satisfactione, ipse rector excommunicatos per eum possit absoluere iuxta formam Ecclesie consuetam et in eis iniungere penitentiam salutarem.
(10) De clericis excommunicatis.
Item, quod cum aliqui clerici, Deum non uerendo nec temporalem iustitiam timendo, excommunicationis sententiam sustineant animo indurato, et, quod peius est, diuinis officiis se ingerant sicut prius, et nihilominus aliqui ex ipsis in suis ecclesiis subpositis ecclesiastico interdicto diuina presumunt celebrare, et non sit dubium ipsos irregularitatem ex hoc incurrere ipso facto. 
Et quia quos diuinus timor a malo non reuocat, temporali saltem pena coherceat seueritas discipline, ideo statuimus et ordinamus quod quicumque clericus sic exsistens excommunicatus immiscuerit se diuinis sicut prius, beneficio seu beneficiis que obtinet fore nouerit se priuandum. 
Preterea, uolumus quod si dictam excommunicationis sententiam uel interdictum indurato animo sustinuerit per viij. dies, penam unius morabatini; si per xv. ij.; si per mensem, v.; si per duos menses, x. 
Et si ultra, quod absit, beneficio seu beneficiis que obtinet, modo consimili esse nouerit se priuandum.
(11) De his qui auctoritate propria interdicunt ecclesias aliquas.
Item, quod cum aliqui clerici, propria auctoritate officium episcopale occupantes, suas ecclesias subponunt ecclesiastico interdicto uel suspendunt organa in eisdem, statuimus et ordinamus quod qui amodo predicta presumpserit, penam v. aureorum, erario applicandam, ipsum incurrere uolumus ipso facto, aliis penis in iure statutis contra tales in suo robore duraturis.
(12) De his qui habent soluere iura archidiaconalia et archipresbyteralia.
Item, cum aliqui rectores, uicarii seu capellani, qui habent soluere iura archidiaconalia et archipresbyteralia, interdum malitiose ea soluere postponant seu contradicant, in non modicum dictorum archidiaconorum, archipresbyterorum et redituum eorumdem preiudicium et iaccuram, ideo statuimus et ordinamus et dictis archidiaconis et archipresbyteris nihilominus impertimur quod contra illos qui iura eorum eis soluere distulerint, uel ipsos turbauerint in eisdem seu impediuerim, ad excommunicationis sententiam procedere ualeant uel alias per censuram ecclesiasticam, secundum quod eis uidebitur faciendum. 
Et ipsos tamdiu detinere et denuntiare excommunicatos possint donec plene satisfecerint iniuriam passis. 
Et satisfactione facta, dicti archidiaconi et archipresbyteri ualeant, iuxta formam Ecclesie assuetam, sic excommunicatis absolutionis beneficium impertiri. 
Et si animo indurato dictam excommunicationis sententiam sustinuerint, eos in nostram dictam constitutionem superius editam contra clericos excommunicatos uolumus penitus subiacere, pene pecuniarie inter uos, archidiaconos et archipresbyteros, equis partibus diuidantur.
(13) De testamentis.
Item, quia clerici, ex preteriti temporis experientia simus certi, quod multi de prioribus secularibus, abbatibus, rectoribus, uicariis, capellanis, portionariis ac clericis beneficiatis et non beneficiatis intra ciuitatem et diocesim faciunt de fructibus seu reditibus beneficiorum suorum uenditiones fictas, et obligant proinde debitis aliquibus fructus et reditus supra dictos. 
Et quandoque faciunt emptiones aliquas de bonis patrimonialibus seu dictorum beneficiorum, et [8] faciunt sub alterius nomine confici instrumentum, ad hoc ut de bonis predictis possint testari uel saltem illa bona possint tempore mortis diuidere uel de ipsis quesito colore alias ordinare. 
Et hoc redundat in preiudicium animarum dictorum priorum, abbatum, rectorum, uicariorum ceterorumque beneficiatorum clericorum, damnum beneficiorum ipsorum non modicum et iacturam, cum contingat quod ecclesie seu beneficia ipsa post mortem eorumdem remanent in magnis quantitatibus obligata, et tempore quo ipsi priores, abbates, rectores et clerici huiusmodi moriuntur, uidelicet per extraneos uel [9] per familiares consanguineos depredantur, set, quod uerecundosum est et inhumanum, quod amodo aliquotiens in paleis relinquuntur. 
Idcirco nos, uolentes tanto periculo animarum priorum, abbatum, rectorum, uicariorum, portionariorum et clericorum beneficiatorum predictorum, ac ecclesiarum et beneficiatorum ipsorum paterna sollicitudine prouidere, et ipsis prioribus, abbatibus, rectoribus, uicariis, porcionariis et aliis clericis beneficiatis et non beneficiatis ciuitatis nostre et [10] diocesis, presentibus et futuris, facere specialem gratiam, de fratrum nostrorum consilio et sancta approbante synodo, statuimus ac etiam ordinamus quod omnes priores, abbates, rectores, uicarii, clerici beneficiati et infra sacros ordines constituti, intus ciuitatem et diocesim nostram presentes et futuri de cetero, solutis debitis ecclesiarum seu beneficiorum suorum et debita prouisione competenti futuris successoribus eorumdem usque ad collectionem fructuum seu redituum, si fructus et reditus eorum pro maiore parte fuerint iam collecti, et relicto seu legato nobis seu successoribus nostris Oscensibus episcopis uno aureo in recognitionem gratie supra dicte, possint de bonis mobilibus ex propria industria uel etiam intuitu ecclesiarum uel beneficiorum uel aliter qualicumque modo usque ad diem mortis acquisitis et persona domino pro ecclesia seu beneficio emptis, testari libere et ordinare, dum personis idoneis et capacibus, prout secundum Deum et anime sue saluti cuilibet uidebitur fore faciendum, constitutione aliqua in contrarium edita non obstante.
Statuentes et etiam ordinantes ut quicumque de cetero aliquid de bonis prioris, abbatis, rectoris aut clerici predictorum nostre diocesis postquam manumissores sui uel illi quibus ipsi commisserint tempore mortis uel post mortem ceperint, rapuerint, occupauerint seu absconderint, et qui eis in captione, rapina et occupatione et ablatione tali dederint auxilium, consilium uel fauorem, excommunicationis sententiam incurrant ipso facto, a qua numquam absolui ualeant donec illa restituerint uel de ipsis satisfecerint competenter.
(14) Quibus festiuitatibus tempore interdicti sunt ianuis apertis diuina officia celebranda.
De reformatione clericorum.
Item, administrationem faciendam et reformationem clericorum nostre diocesis et procuratorum, ut de infra scriptis ignorantiam nullatenus allegare ualeant [11] uolumus eis infra scripta fieri manifesta, uidelicet quod tempore interdicti generalis in loco positi a domino papa uel episcopo uel alio quocumque, quilibet rector ecclesie uel sacerdos cum suis clericis potest et tenetur submissa tantum uoce et ianuis clausis et campanis non pulsatis et exctinctis candelis [12], et interdictis exclusis, in sua ecclesia diuina officia celebrare. 
Potest etiam audire confessionem, tam a sanis quam ab infirmis, et Corpus Christi eis tradere, nisi specialiter et nominatim fuerint excommunicati, nec tales unquam admittat sacerdos ad confessionem, nisi essent in mortis articulo constituti. 
In ecclesia tunc interdicta nullatenus diuina officia celebrentur, in festiuitatibus uero Natalis Domini, Resurrectionis Domini et Pentecostes et Assumptionis Virginis gloriose, tempore interdicti, excommunicatis penitus expulsis, in primis Vesperis, Completorio et aliis Horis diei earumdem festiuitatum, iuxta constitutionem domini Bonifacii, bone memorie pape octaui, Alma mater, ianuis apertis et alta uoce, diuina sollemniter officia celebrentur.
(15) [13] Lecte et publicate fuerunt dicte constitutiones in ecclesia Barbastrensi, celebrante sancta synodo per reuerendum in Christo patrem et dominum dominum Gastonem, Dei gratia Oscensem episcopum, et consentientibus procuratoribus uenerabilium capitulorum Oscensis et Iacensis supra dictis, viij. idus martii anno a natiuitate Domini millesimo ccc. uicesimo septimo, presentibus me, Raymundo Ferrari, notario dicti domini episcopi Oscensis, presentibus uenerabilibus Petro Talardi, archidiacono Vallium in ecclesia Oscensi, et Dominico Jordani de Fiest, archipresbytero Barbastrensi, et Jacobo de Aran, archipresbytero Suprabren et Vallium, testibus ad hoc uocatis specialiter et rogatis.
