[1] Constitutiones reuerendi patris domini Petri de Tallarino, Oscensis episcopi.
Hee sunt constitutiones edite in synodo celebrata apud Iacensem ecclesiam per reuerendum in Christo patrem et dominum Petrum, diuina miseratione Oscensem et Iacensem episcopum, x. kalendas octobris, anno Domini millesimo ccc. quinquagesimo primo.
(1) Ne clerici dent beuragia et prandia, comessationes, etc.
Petrus, Dei et apostolice Sedis gratia Oscensis et Iacensis episcopus, dilectis in Christo abbatibus, prioribus, prepositis, decanis, archidiaconis, archipresbyteris, rectoribus, uicariis, omnibus ecclesiarum prelatis, capellanis ceterisque uniuersis, presentibus et futuris, per Oscensem et Iacensem ciuitatem et diocesim constitutis salutem in Domino Iesu Christo. 
Suscepti nobis presentis debiti officii sollicitudo nos sic angit assidua ut ad ecclesiarum clericorumque damnum uitandum indefesse, in quantum nobis ab alto datum fuerit, totis conatibus intendamus. 
Sane constitutiones, tam sacri concilii Cesaraugustani, quam synodales dominorum episcoporum Oscensium et Iacensium recolende memorie, predecessorum nostrorum, super non dandis uel exigendis seu recipiendis beuragiis, prandiis, comessationibus, necnon abbadagiis et aliis seruitiis seu usibus per laicos contra ecclesiam ac personas ecclesiasticas damnabiliter introductis, salubriter editas, ad memoriam reducentes, ac attendentes quod constitutiones predicte, ut rei experientia docet, in animarum laicorum predicta uel predictorum aliquid recipientium, ac quorumdam laicorum ea indebite prestantium, periculum et ecclesiarum grauamen non modicum pessime obseruantur. 
Et quia parum prodesset iura condere nisi sit qui debite exsequatur eadem, et plus solet timeri quod specialiter edicitur quam quod generaliter imperatur, idcirco nos Petrus episcopus ante fatus, in hac sancta synodo, ad supplicationem et instantiam omnium rectorum in ea conuenientem, constitutiones predictas, tamquam prouide factas, approbamus, laudamus et de certa scientia confirmamus, precipientes, sub uirtute sancte obedientie et sub penis in eis contentis, omnibus et singulis prelatis et ceteris clericis nostre diocesis, cuiuscumque status, gradus uel condicionis exsistant, ut contenta in dictis constitutionibus teneant, obsetuent et faciant inuiolabiliter obseruari. 
Sane etiam, cum inter clericos nostre diocesis adeo inoleuit abusus, uidelicet quod cum aliquis in aliqua ecclesia est portionarius uel in aliquo beneficio nouiter institutus, clerici eiusdem ecclesie, quocumque nomine censeantur, pretextu antique consuetudinis, que potius est abusus indicenda, ab eodem exigunt et extorquent comestionem, cenam, prandium seu beuragium, in quo plerumque omnes reditus et prouentus sui beneficii et ultra, quomodocumque ipse nouiter sit [2] beneficiatus, tam in sui [3] lesionem quam in animarum exigentium imminens periculum, in breuis hore tempore [4] conniuentium consumit et deuorat, ex quo contingit interdum dictum beneficiatum per annum ab ipsa sua ecclesia, ut alimentis sibi necessariis carens, in diminutionem cultus diuini ac sumptionem seruitii eiusdem ecclesie, oportet se absentare. 
Nos igitur affectantes dictum abusum per nostram diocesim presertim a clericis primo, deinde a laicis [5] penitus abolere, ne per laicos posset... [6] retorqueri illud beati Ambrosii uerbum Quomodo possumus corrigere filios, id est laicos, cum fratres, id est clericos, emendare non ualeamus, in hac sancta synodo presenti statuimus quod nullus clericus beneficiatus nouiter institutus in posterum det uel soluat dictam comestionem, cenam, beuragium siue prandium in pecunia uel uictualibus, palam uel absconse, per se uel per alium, in communi uel singulariter, ratione sue noue admissionis, creationis siue institutionis, clericis eiusdem ecclesie in qua nouiter beneficium fuerit adeptus, nec iidem clerici deinceps ab eodem beneficiato nouiter audeant predicta exigere uel extorquere. 
Alioquin dantes uel recipientes ipso facto, huius auctoritate constitutionis, excommunicationis sententie decernimus subiacere, ac nihilominus quantum in dicto prandio, comestione, cena uel beuragio expensum fuerit, tam ipse dans quam recipiens, tantumdem, in luminaribus seu ornamentis eiusdem ecclesie conuertendum, infra decem dies a tempore dicti prandii factialias uero in duplum, sine alicuius spe remissionis soluere teneatur.
Quia propter pluralitatem patrinorum et matrinarum, matrimonia [7] dirimuntur iam contracta, non sine modico scandalo, et quia uero plures admittuntur patrini et matrine, inter clericos curatos et ipsorum parochianos contentiones et odia ex quibus sequuntur plerumque scandala [8] generantur.
Idcirco nos episcopus prefatus constitutionem domini Gastonis, bone memorie predecessoris nostri, in synodo per eum in ciuitate Barbastri celebrata salubriter editam commemorantes et eamdem confirmantes, precipimus et mandamus omnibus presentibus curatis nostre diocesis ne deiceps in uno baptismo unius hominis uel mulieris ultra unum patrinum et unam matrinam modo aliquo admittatur, si penam in dicta constitutione contentam et indignationem nostram propter suam inobedientiam uoluerint euitare. 
Laicos insuper, si ad recipiendos plures quam predictos facto unius uel alias dictos curatos duxerint compellendos, presentis constitutionis auctoritate excommunicationis sententia innodamus.
(2) Ne clerici coniugati portent uestes bipartitas, uirgatas, rubeas, uiridas.
Cum ex insolentia et uite inhoneste peruersitas nonnullorum in nostra diocesi tonsuras portantium, seculariter uiuendum et in habitu non decenti, seculariaque negotia et officia publica clericis de iure interdicta exercentium, plura contingant, non leuia quoque, scandala et inter ecclesiasticam et secularem curiam non modice contentiones ac expresse iniurie damnaque multa insequantur exinde, ex eo quia ratione tonsure quam portant per ecclesiasticam curiam defendi requirunt super contractibus suis uel delictis per eos commissis. 
Idcirco, nos Petrus episcopus predictus super hoc prouidere uolentes ac constitutionem domini Iacobi, recolende memorie predecessoris nostri, super hoc editam ad memoriam reducentes, eamque, tamquam iuste et sancte ac secundum iura conditam, confirmantes, approbantes et renouantes in hac sancta synodo ad instantiam omnium clericorum in ea exsistentium, illius ac huiusmodi constitutionis nostre auctoritate monemus omnes et singulos nostre diocesis tonsuram habentes, in sacris tamen non constitutos, usque ad proximum diem natalis Domini deponant penitus uestes bipartitas, uirgatas, uiridas atque rubeas, et omnem etiam habitum laicalem, tam in crinibus, barba, armis, quam in aliis quibuscumque prohibitis et inhonestis, et assumant, ut teneantur, portentque de cetero habitum clericalem, atque honeste clericaliter uiuant, non immiscendo se enormitatibus, mercimoniis, negotiationibus, publicis officiis uel aliis actibus indecentibus, clericis interdictis. 
Quem quidem terminum pro trina monitione canonica eis et eorum cuilibet peremptorie assignamus. 
Si quis uero predictorum tonsuram simplicem habentium post dictum festum natalis Domini inuentus fuerit contra predicta uel eorum aliqua facere uel indecenter incedere, deinde non gaudeant clericali foro [9], nec ut clericus per ecclesiasticam curiam defendatur eodem priuilegio clericali.
Precipientes, sub uirtute sancte obedientie, omnibus archipresbyteris nostre diocesis quod eorum quilibet dictam constitutionem et presentem nostram dispositionem in ecclesiis sui archipresbyteratus hinc ad instans festum Omnium Sanctorum diebus dominicis uel festiuis, dum maior adierit populi multitudo, faciant publicari, ne quis in posterum ualeat de ea ignorantiam allegare.
(3) De confessionibus sacerdotum.
Cupientes animarum saluti rectorum uel uicariorum ecclesiarum ac beneficiatorum ceterorumque clericorum nostre diocesis, quantum cum Deo possumus, prouidere, eis et eorum cuilibet, qui sunt tamen uel deinde fuerint in sacerdotio constituti, propter celebrandi periculum, de gratia concedimus speciali ut possint presbyterum idoneum, religiosum uel secularem, sibi eligere in confessorem, qui super predictis sibi confessis in foro penitentie ualeat eum absoluere et eidem iniungere penitentiam salutarem, nisi essent casus Sedi apostolice uel nobis episcopo reseruati.
(4) [10] Precipimus insuper omnibus clericis nostre diocesis, cuiuscumque status, gradus uel condicionis exsistant, nostre iuridictioni subiectis, ut constitutiones omnes synodales per dominos episcopos nostros predecessores editas quascumque, instante prefata synodo, in quantum nostre congruit dignitati, approbamus et de certa scientia confirmamus, obseruent inuiolabiliter ac faciant suis subditis districtius obseruari.
(5) [11] Lecte fuerunt et publicate et approbate constitutiones predicte in sancta synodo in ecclesia Iacensi congregata et celebrata die sabbati, x. kalendas octobris, anno Domini millesimo ccc. quinquagesimo primo. 
In quorum testimonium premissorum, nos Petrus, episcopus ante fatus, manu propria scribimus et sigillum nostrum apponi fecimus.
(6) De celebratione missarum.
Quia nonnulli presbyteri beneficia ecclesiastica non obtinentes, pro tribus uel quatuor denariis pro die qualibet, uel alio satis modico salario, ad sustentationem uite eorumdem minime sufficienti, ad capellanias annuales in diocesi nostra se obligant seruiendas, et ob necessitatem paupertatis, quam ex hoc sufferunt, contingit eosdem interdum bis celebrare in die, etiam in casibus a iure seu constitutionibus non permissis. 
Idcirco nos episcopus ante fatus, ad instantiam omnium in dicta sancta synodo interuenientium, statuimus ne de cetero aliquis presbyter conductitius in nostra diocesi possit celebrare annualem capellaniam pro minori quantitate centum xl. solidorum Iacencium, nomine salarii pro labore celebrationis prestanda, uel ualoris eiusdem pretii in uictualibus uel alias consistentes, nisi forte beneficiatus minorem ualorem dicte quantitatis beneficium obtinentes per presbyterum conductitium uellet facere suo beneficio deseruire, quo casu sufficiat reditus dumtaxat sui beneficii nomine salarii prefato conductum dare. 
Statuentes etiam quod nullus uolens in nostra diocesi capellaniam annualem facere deseruiri, possit minus dictam centum xl. solidorum quantitatem annuam uel eiusdem ualoris in uictualibus, uel alias, ut premittitur, consistentis salarii annui nomine alicui presbytero dari, premisso tam accipientibus quam dantibus minus quantitatem predictam sub pena excommunicationis iniungentes.
(7) De secundis nuptiis. [12]
Ob ignorantiam iuris et simplicitatem quorumdam rectorum uel uicariorum curatorum nostre diocesis contingit interdum quod secunde nuptie benedicuntur, contra canonicas sanctiones. 
Ne igitur in posterum capellani curati prefati nostre diocesis in dictis sanctionibus penas insertas ex eorum incuria uel alias incidant, quod in ipsorum damnum et ecclesiarum suarum cessationem, saltem temporalem, diuini seruitii seu officii redundaret, mandamus omnibus archipresbyteris nostre diocesis quod hinc ad instans festum Omnium Sanctorum recipiant a nobis officium super secundis nuptiis appropriatum, cuiusque officii accepti copiam. 
Idem facere teneantur [13] archipresbyteri omnibus curatis nostre diocesis, expensis tamen eorumdem curatorum. 
Et quilibet qui contra fecerit [14], sine alicuius remissionis spe, penam uiginti solidorum nobis soluere teneatur.
(8) De secundis nuptiis. [15]
[16] Incipit officium de secundis nuptiis. 
Ad missam, officium Spiritus Domini, sicut in alio officio, et ante Confessionem benedicantur arrhe, oratio ut supra: Domine, Deus omnipotens, qui in similitudinem sancti connubii, ut supra; alia oratio: Benedictio quam Deus Isaac effudit super Iacob, amplissima ueniat super uos. 
Amen. 
Benedictio quam Iacob filiis suis dilectis duxit, dilatetur, Deo donante, in uos. 
Amen. 
Benedictio quam protulit Moyses super filios Israel, Christo fauente, comitetur in cordibus uestris, ac sicut Redemptor omnium Deus, Dominus Iesus Christus, benedictionis plenitudinem suis donauit discipulis, illam abundanter faciat peruenire in animabus et [17] corporibus uestris. 
Qui cum Deo. 
Alia oratio: Benedic, Domine, has arrhas, ut supra. 
Hic tradat annulos cuilibet, dicendo: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. 
Amen, et cetera ut supra. 
Post communionem uelentur cum stola, ut alio officio. 
Quibus uelatis, dicantur sequentes orationes: Benedic, Domine, hos famulos N., quos secundas nuptias celebrare coniugales ad nitorem spiritualem precepisti. 
Digneris, Domine, sancta matrimonia iungi, et habeantur meritum prime conjunctionis, sit in eis uirtus continentie per Domini timorem et fecunditas propter prestolatam progeniem, ac mereantur patriarcharum coniugatorum imitari merita, maneat in eis potius mansuetudo ac lenitas, ita ut unus spiritus et unum corpus gratia meritorum sicut redacti ac exoptatum fructum consequantur. 
Per Dominum. 
Per omnia secula seculorum. 
Amen. 
Dominus uobiscum. 
Et cum spiritu tuo. 
Sursum corda. 
Habemus ad Dominum. 
Gratias agamus Domino Deo nostro. 
Dignum et iustum est. 
Vere dignum et iustum est, equum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, eterne Deus: famulos tuos N., quos ad secundas nuptias uocare insisti, nunc nostra liceat uoce ac prece tuam percipere benedictionem mereantur; tribue eis, Domine, consortium caritatis et copiam tue benedictionis; concede, Domine, his famulis tuis N. benedictionem tuam, sit ros et pluuia super faciem terre, ita ut eorum corda et corpora tue benedictionis dulcedo circum fluat, ut quidquid eorum annuntiatione progenitum fuerit omnibus sit placitum et a re, Domine, benedictum; da eis, Domine, felicem presentis uite longitudinem et futurum desiderium sine fine; et induant sanctitatem Sare et sapientiam Rebece et amorem Rachelis, gratiam et castitatem Susane; descendant.
Domine, super hos famulos tuos sic ut temporalia cura disponant, ut eterna fideliter concupiscant, sic bona transitura diligant ut [18] mansura perenniter non amittant, ut se ueraciter diligentes et sincere sumentes, fideliter seruientes, uideant filios filiorum suorum, et post diuturnum ...[19] perueniant ad regna celorum. 
Per Dominum. 
Post hec sacerdos reuertatur ad altare et perficiat missam, qua finita reuertatur ad nubentes et dicat super eos hanc benedictionem: Benedicat uos Dominus nostri oris eloquio, cum ceteris que sequuntur in alio officio.
