[1] Constitutiones domini Eximini, Oscensis episcopi
[2] In nomine Domini nostri Iesu Christi et indiuidue Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen. 
Eximinus, miseratione diuina Oscensis episcopus, in generali synodo celebrata die xvj. kalendas nouembris, anno Domini millesimo ccc. sexagesimo quarto, constitutiones ordinamus subsequentes, quas ab omnibus subditis nostris precipimus inuiolabiliter obseruari, sancta synodo approbante.
[3] Eximinus, miseratione diuina Oscensis episcopus, dilectis in Christo abbatibus, decanis, prioribus, prepositis, archipresbyteris, rectoribus, uicariis, capellanis et omnibus ecclesiarum presidentibus, presentibus [4] uniuersis pariter et futuris, per Oscensem ciuitatem et diocesim constitutis, salutem in Domino Iesu Christo. 
Cum suscepti regiminis cura continua nos pulset instanter ut sollicitudinis debitum, ad quod obligati sumus iugo episcopalis dignitatis, uniuersis ecclesiis et subditis nostris cura peruigili exsoluamus, idcirco sanctorum patrum et predecessorum nostrorum inherentes uestigiis, qui de reformatione morum, precipue clericorum, constitutiones multiplices et statuta uariis temporibus exhibuerunt, que peccatis exigentibus ex instigatione uersuti hostis, qui mille habet modos nocendi, negligentia et incuria clericorum constitutiones predicte minime obseruate sunt. 
Ideo in hac sancta synodo quasdam constitutiones sequentes ad morum reformationem et animarum salutem ducimus admittendas, precipientes eas et omnes constitutiones Sabinensis episcopi, felicis recordationis, olim in partibus Yspanie apostolice Sedis legati, et constitutiones in prouinciali concilio Cesaraugustane ecclesie editas, necnon constitutiones bone memorie predecessorum nostrorum inuiolabiliter obseruari, easdem approbantes et confirmantes et laudantes, in quantum nobis congruit, illis, si que fuerint, dumtaxat exceptis que nostre obuiant dignitati.
(1) De uita et honestate clericorum.
In primis, monemus et sollicite exhortamur omnes laicos, cuiuscumque condicionis exsistant, quod, abiecta consuetudine, si que obseruata hactenus fuerit, cum potius dici deberet corruptela, de cetero sine nostra licentia uel nostrorum uicariorum chorum, ubi morantur clerici ad psallendum seu cantandum, dum diuina celebrantur officia non intrent, nec ibidem stare uel sedere inter clericos presumant.
Cum ab omni specie mala precipiat Apostolus abstinere, aliqui clerici et laici, ut [5] nonnullorum relatione ad nos peruenit [6], non uerentes penas super his editas, monasteria monialium frequentare presumunt, unde scandala crescere possent, propterea statuimus et ordinamus, sub pena excommunicationis, quod nullus clericus seu laicus dicta monasteria intrent et conuersentur cum monialibus, exceptis personis quibus a iure uel priuilegio concedatur.
(2)  De uicario perpetuo.
Ne simplicitate seu incuria ac ignorantia clerici animarum suarum periculum incurrerent, prouidemus et ordinamus quod amodo nullus clericus in episcopatu non liceat duas uicarias habere perpetuas, set una sit contentus, nec aliud beneficium seu Capellaniam, sine nostra licentia speciali. 
Et si contrarium fecerit, ipso facto sine aliqua monitione, dictis beneficiis sit priuatus et ad arbitrium nostrum puniatur.
(3) De maioritate et obedientia.
Districtius inhibemus ne aliqui temerarie ueniant contra constitutiones nostras et predecessorum nostrorum. 
Et si contrarium fecerint, ultra alias penas in constitutionibus predictis editas, penam x. morabatinorum incurrant.
(4) De uocatis ad synodum.
Abbates et sacerdotes et alii clerici et religiosi nostre diocesis, qui ad synodum nostram uenire tenentur, si [7] recusant accedere, ipso iure penam quinquaginta morabatinorum incurrant et aliis penis in constitutionibus predecessorum nostrorum in earum robore duraturis.
(5) De pactis.
Ordinamus et districte precipimus quod de cetero pactiones illicite in spiritualibus, uidelicet in beneficiis et sacramentis et eis annexis, non fiant. 
Aliter sint nullius momenti et, preter hec, sententiam excommunicationis incurrant, et aliis penis in talia cessare debeant.
(6) De postulando.
Cum sacerdotis sit nulli nocere, omnibus autem uelle prodesse, ordinamus quod amodo nullus clericus, permaxime sacerdos qui reditibus ecclesiasticis ualeat sustentari, postulet in foro seculari. 
Et si fecerit, penam decem morabatinorum incurrat, ecclesie fisco applicanda. 
Idem censemus si laici procurator exstiterit uel uenerit contra ecclesiam, et hoc casu sit priuatus ipso iure beneficiis, si que obtinet, tamquam ingratus.
(7) De rebus ecclesie non alienandis.
Attendentes dominum Dominicum episcopum, predecessorem nostrum, inter alia statuisse et constitutionem fecisse super rebus ecclesie non alienandis, et quod nomina possessionum omnium et quantitates redituum in missalibus ipsius ecclesie conscribantur, et ne se extendat allata constitutio [8] nisi ad prelatos et ecclesiarum rectores, ordinamus, nostra synodo approbante, quod predicta constitutio ad omnes clericos se extendat beneficiatos et qui administrationem habent ecclesiarum, nedum ad prelatos et rectores.
(8) De pignoribus.
Considerantes predictum dominum Dominicum episcopum, predecessorem nostrum, fecisse constitutionem que incipit Clericus obligans calicem, etc. [9], que solum loquitur quando aliqua uasa ecclesiastica impignorantur Iudeo uel Saraceno, declaramus et de nouo statuimus quod predicta constitutio se extendat nedum quando predicta Iudeo uel Saraceno impignorantur, set etiam christiano, nisi cum licentia nostra petita et obtenta, et hoc sub pena excommunicationis, cuius absolutionem nobis reseruamus.
(9) De fideiussoribus.
Nullus clericus in aliquo casu pro aliquo laico fideiubeat, et si quis contra premissa uenire de cetero presumpserit, si est beneficiatus, ecclesia in aliquo non teneatur et de suo uiginti solidos soluat fisco ecclesie, et si non fuerit beneficiatus, decem solidos usualis monete.
(10) Contra religiosos.
Ordinamus, sub pena excommunicationis, quod quilibet archipresbyter bis in anno moneat uel moneri faciat clericos et laicos quod nullus sine licentia nostra cantari faciat per religiosos capellanias seu alia beneficia instituta per morientes in ultimis eorum uoluntatibus. 
Et si qui exsecutores contra predicta fecerint, eamdem sententiam incurrant ipso facto, et idem uolumus fieri de trentenariis sicut de capellaniis.
Expliciunt constitutiones domini Eximini, Oscensis episcopi.
