(II) Sequitur aliud statutum.
Henricus Dei et apostolicae sedis gratia Episcopus Warmiensis universis et singulis archipresbyteris et plebanis per nostram dioecesum constitutis in Domino Salutent.
Licet secundum canones nullus ad fidem nostram suscipiendam sit cogendus, hi tamen, qui cam susceperint, ipsam servare et secundum cam vivere fideliter sunt cogendi, ne fides christiana contemptibilis habeatur.
Et cum iuxta Apostolum fides sit ex auditu, auditus autem sit per verbum Christi, ideo statuit Ecclesia, ut fideles singulis diebus dominicis et festivis in ecclesiis suis parochialibus ad missas et praedicationes verbi Dei teneantur convenire. 
Ibidem etiam Prutenos et alios neophitos de iure teneri, cum fidem christianam susceperunt, dubium non existit. 
Verum cum ipsos in hoc negligentes et rebelles in dioecesi nostra fore sit evidens, nos ad dilatationem fidei et animarum salutem statutum praedictum adiunctione poenae temporalis, quoniam tales plus timere praesumimus, exequi prout possumus volentes, dc consensu Venerabilis Capituli nostri statuimus.
(1) Ut omnes et singuli Pruteni et alii neophiti nostrae dioecesis ad ecclesiam sicut alii Christiani venire teneantur. 
Nec sufficiat amplius, tantum duos ex illis de una tota villa ad ecclesiam mitti, vobis et vestrum singulis iniungentes et mandantes, quatenus quilibet vestrum diebus, quibus in ecclesia sua praedicaverit, hoc statutum nostrum saepius publicet, et ipsos Prutenos ac neophitos moneat, ut singulis diebus dominicis et festivis, quibus expeditionibus et terrarum custodiis, dominorum suorum servitiis ac aliis iustis impedimentis occupati et impediti non fuerint, ad ecclesiam veniant, missas et verbum Dei audiant et in fide proficiant ut alii christiani. 
Si quis autem ipsorum masculus vel foemina absque legitima causa praemissa non fecerit, in solido monetae currentis toties, quoties neglexerit, puniatur. 
Et camerarius loci illius huiusmodi solidos extorquere debebit, et eis collectis cum plebani loci pecunia collecta in tres partes dividatur, quarum prima fabricae, et secunda plebano ecclesiae, in cuius parochia tales fuerunt, et tertia pars camorario debeatur.
(2) Volumus insuper et mandamus, ut eisdem neophitis Orationem dominicam, Salutationem angelicam et Symbolum catholicum diebus dominicis et festivis distincte et expressa in prutenico sic, quod ea discere et incorporare valeant, praedicetur; ipsis quod quoque [1] [2] ex parte nostra praecipiatis, ut praedicta discant et sciant, alioquin omnes et singulos neophitos talia ignorantes in fertone dictae monetae puniri volumus et muletari, quae mulcta per camerarios iu singulis parochiis colligi et in tres partes dividi, videlicet inter fabricam, plebauum et camerarium debebit, ut superius de solidis est praemissum.
(3) Praecipimus insuper, ut statutura Ecclesiae quod incipit omnis utriusque sexus, [3] in sepultura dictorum neophitorum inviolabiliter observetur.
(4) Volumus quoquo, quod a dominica, quae incipit Deus omnium, [4] singulis sabbatis unam antiphonam, diebus vero dominicis praefationem in missis continue sequentibus, exceptis summis festis, in honorem sanctae Trinitatis, et singulis diebus ferialibus tam ad vesperas quam ad horas matutinales antiphonam de corpore Christi ad ipsius venerationem in ecclesiis vestris pro suffragiis in horis canonicis praedictis usque ad Adventum Domini cum collectis consuetis unanimiter observetis. 
Si quis autem vestrum in praemissis vel aliquo praemissorum negligens quod absit fuerit, condigno punietur.