I. Ordo inquisitionis in synodo.
Forma ad celebrandam Synodum laycalem secundum formam scriptam domini Warmiensis. 
Franciscus Dei gratia Episcopus Warmiensis universis et singulis ecclesiarum parochialium rectoribus et eorum loca tenentibus per Sedem Crutzburg constitutis Salutem in Domino. 
Noveritis quod nos officium visitationis ecclesiarum parochialium exequi cupientes constituimus et deputamus dictarum ecclesiarum et populi sub eis constituti visitatores honorabiles viros dominos Petrum plebanum in Melsack et Jacobum plebanum in Wartyuberg, curiae nostrae poenitentiarium, ad recipiendam denunciationem super excessibus per dictam Sedem Crutzburg constitutis, unde vobis omnibus et singulis intimamus, quod dicti domini visitatores infrascriptas ecclesias in dicta Sede Crutzburg dante Domino visitabunt, videlicet die purificationis Mariae in Crutzburg, feria secunda in Tiffentail, feria tercia in Persk, feria quarta in Brandenburg, feria quinta in Habirstro, feria sexta apud sanctum Georgium foris civitatem Sambiensem, sabbato in Neuendorf, die dominica, videlicet octava purifications Mariae, in Steynbach, feria secunda in Levenhayn, feria tercia in Ottenhayn, feria quarta in Starkenberg, feria quinta in Pregirswald, feria sexta in Vochsberg, sabbato in Burkardisdorff, die dominica in Seligenfelt, feria secunda in Lodewigeswalde, feria tercia in Lichtenhayn, feria quarta in Mansfeldt et feria quinta in Thoraw. 
Ita quod ipsi visitatores semper venient ad locum visitandum ad coenam diei praecedentis. 
Sic quod sabbato qui erit vigilia purificationis Mariae ad coenam erunt in Crutzburg et die purificationis Mariae in Tiffentail et sic consequenter secundum ordinem. 
Idcirco tenore praesentium citamus universos et singulos dictarum ecclesiarum parochianos Prutenos, Theotunicos et Polonos, ut singuli in die sibi supra deputata veniant mane ad missam et sermonem ad audiendum articulos inquisitionis super criminibus et defectibus, nec non denunciationem faciant de personis quibuscunque in civitatibus sive villis, parochiis, consulatibus fraternitatibusque constitutis, super criminibus magnis et manifestis, qualitercunque sciverint per evidentiam aut famam publicam, visitatoribus praedictis. 
Et ut expedite inquisitionis negocium transeat, servent formam quae sequitur, videlicet in civitate vel oppido consulatus constituat ex se duos honestos et fide dignos denunciatores sive scabinos synodales qui, postquam constituti fuerint denunciatores seu scabini huiusmodi, contestent se vel unum aut omnes de consulatu, quod sub fide Christiana et bona conscientia dicant eisdem singuli quae in consulatu, in communitate, civitate vel oppido et tota parochia et ubicunque sciverint per evidentiam facti vel famam publicam denuncianda, tantum de criminibus manifestis, non ex odio sed caritate ad emendationem excessuum et reformationem morum. 
Similiter quaelibet fraternitas duos de sua fraternitate denunciatores sive scabinos constituat qui similiter fratres suos contestabuntur. 
Similiter singulae villae constituant duos huiusmodi denunciatores sive scabinos, qui sic constituti ammonebunt omnes villanos, quatenus sub fide Christiana et conscientia bona dicant eis quae sciverint in ipsa villa vel etiam in civitate vel oppido vel aliis locis suae parochiae, de criminibus tantum manifestis denunciando, non ex odio sed caritate ad emendationem excessuum et reformationem morum. 
Demum dicti denunciatores seu scabini synodales recipiant denunciationes a praedictis et memoriae studiose commendent in praeparationem inquisitionis, ut visitatoribus cum ecclesiam suam visitabunt fidelem faciant denunciationem et veritatem respondebunt ad interrogata, iuxta inquisitionem quae sequitur. 
Denunciandi sunt hi qui dicunt contra fidem et sacram Ecclesiam. 
Item qui dicunt contra constitutiones apostolorum et eorum successorum sanctorum patrum, contra Decretum et epistolas decretales, ut dicere: non est ieiunandum vel celebrandum vel confitendum vel non observandum quod mandat Ecclesia; item invocantes et adiurantes daemones ad inveniendum vel ad vestigandum aliqua, ut sortilegi, incantatores, carminatores et malefici. 
Item qui sacramentis vel rebus pro officio ecclesiae consecratis abutuntur ad alios usus quam ad quos sunt instituta a Deo vel Ecclesia. 
Item quorum pueri vel infirmi mortui sunt sine sacramentis ex sua culpa, item qui non communicant singulis annis. 
Item qui non celebrant dies festivos sed laborant sine magna causa et necessaria. 
Item qui non ieiunant statuta ieiunia, item qui diebus festivis non visitant ecclesiam nec audiunt sermonem nec officium missae. 
Item qui sunt in magnis peccatis nec susceperunt poenitentiam, aut si susceperunt poenitentiam, non tamen volunt poenitere, ut manifesti et notorii peccatores, videlicet blasphemi Dei et Sanctorum, excommunicati, interdicti, homicidae, incendiarii, periuri, usurarii, fures, merces suas, ulnam aut mensuram suam vol pondera falsificantes, aldulteri, stupratores et manifesti fornicatores seu concubinas habentes, percussores parentum. 
Item qui contraxerint matrimonium non certificati de morte prioris coniugis et maxime ubi adhuc coniux creditur superstes sive vivens. 
Item qui compaternitate aut filiatione sive cognatione spirituali ex baptismo vel confirmatione contracta de facto in matrimonio constituti, item qui consanguinitate primo, secundo, tertio vel quarto [1] gradu coniuncti fuerint de facto in matrimonio constituti. 
Item si quis defuncta uxore vel etiam sponsa constitutus est de facto in matrimonio cum ea quae fuit consanguinea defunctae vel in aliquo praedictorum graduum. 
Simile de muliere quae contraxit cum consanguineo mariti vol sponsi defuncti. 
Item si quis non cohabitat uxori suae vel uxor marito, item si qui in matrimonio constituti scandalose vivunt dissentientes et male se habentes ac tractantes verbis et verberibus occulte vel manifeste et in hoc etiam vicinos suos turbantes.
Praeterea committimus et mandamus vobis universis et singulis ecclesiarum parochialium rectoribus supradictis, quatenus competenti die et hora publice de ambone parochianos vestros ad praemissa citetis ad terminum unicuique ecclesiae superius praefixum, scilicet ut tali die quo visitatores venient sint apud ecclesias suas in missa et sermone. 
Et omnia praemissa eis insinuetis et exponatis et ad processum denunciationis iuxta formam superius traditam diligenter informetis, ne cum visitatores venerint negligentes vos reperiant et reprehensione dignos. 
Volumus insuper quod dictis visitatoribus consuetam et moderatam procurationem de cibis, potibus et pabulo equorum, cum apud vos fuerint, faciatis. 
Ad quam provisionem praestandam vitrici ecclesiae cuiuslibet dabunt cuilibet vestrum in subsidium secundum antiquam consuetudinem vestram fertonem bonum, certificando eosdem vitricos ecclesiae et quoscunque alios qui se in hoc opposuerunt, quod contra eos tamquam impeditores ecclesiasticae iurisdictionis procedemus.
Quilibet vestrum perlectis et consideratis, quae in praesentibus literis continentur, speciales literas vicino suo plebano iuxta ordinem supra notatum mittat, ita quod ordo non laederetur, ne negligentia committatur. 
Et in signum executionis huiusmodi quilibet vestrum nomen suum et diem, qua praesentes literas acceperit et qua a se remiserit, praesentibus fideliter sub debito obedientiae inscribat, ut unumquemque de sua diligentia poterimus considerare, contrafacientes vero poena synodali muletabimus irremissibiliter persolvenda. 
Datum in Castro nostro Heilsberg Anno Domini MCCCCXLIIII, die sanctae Priscae virginis, nostro sub Secreto.