(1) Quoniam in signum universalis dominii universorum Dominus Deus de universis que dedit usui hominum decimas sibi retinuit easque distribuit clericis et ecclesiis per quos et in quibus ejus cultus fieret, et sibi ut dominatori omnium serviretur. 
Ideo decime per rectores ecclesiarum ex debito requiruntur, in tantum quod qui eas integre solvere noluerit, debet ut invasor et detentator juris dominici et ecclesiastici excomunicari tanquam pro peccato mortali, sicut docent jura canonica et divina. 
Cum igitur nos Benedictus [1], Dei gratia Massiliensis episcopus, intellexissemus per plurimos et etiam nos nostra conscientia remorderet, quod de negligentia eramus plurimum arguendi, tanquam immemores salutis nostre nostrorumque subditorum, quod decimas in civitate Massiliensi non faciebamus solvere ut canonica dicunt jura, et licet huc usque possemus aliquatenus excusari, quia condam errores hereticorum invaluerant in civitate qui contemptibiliter irridebant eos qui decimas vel primitias vel oblationes clericis vel ecclesiis materialibus persolvebant, et impunitatem non prestantibus predicabant, nec non haberet locum illa excusatio, quia per Dei gratiam illi heretici et eorum errores per salubre predicationis et inquisitionis officium a civitate Mass. extirpati sunt et cotidie extirpantur, et ideo error de non solvendis decimis est merito in civitate Mass. extirpandus.
Hinc est quod nos B. Dei gratia Mass. episcopus, de taciturnitate et negligentia penitentes, et honorem Dei et Ecclesie ac salutem subditorum promovere volentes, secundum doctrinam Domini nostri Jhesu Christi [2], pluries moneri fecimus cives Massilie, per capellanos parrochiales sollempniter, in ecclesiis ad missas, et nos personaliter viva voce pluries monuimus illos qui propter hoc ad nos veniebant de mandato et vice consilii generalis Mass., ut omnes integre solverent decimas, secundum statuta canonica et divina; et post plures monitiones sententiam excomunicationis ferri fecimus et publicari per dictas ecclesias, contra illos qui decimas integre solvere denegarent; et quia intelleximus quod quidam sunt in tantum in sua malitia obstinati, quod impudenter dicunt non esse solvendas decimas ex debito clericis vel ecclesiis, nec ad hoc debet per excomunicationis sententiam quis compelli, et quod illi qui volunt solvere possunt eas dare per heleemosynam quibus voluerint, episcopi licentia non obtenta ; nos attendentes quod secundum jura canonica hec omnia sunt errores, fecimus fieri sollempniter iteratas monitiones per ecclesias, quod nullus verbo vel facto excusaret vel defenderet quin quilibet teneretur reddere decimas ecclesiis et clericis integre, secundum quod in sacris canonibus et statutis apostolicis continetur, et quia per plures dies sollempnes auctoritate nostra facte fuerunt hujusmodi monitiones; cum intelligimus quod nondum cessant isti detractores ecclesie, defensores errorum, et impugnatores justitie, nos eorum malitie obviantes, cum dicant jura quod si quis peccantem defendit, maledictus erit apud Deum et homines, et acrius quam ille qui peccavit, debet coerceri, et qui alterius errori consentit simili modo est culpabilis judicandus, ut xi. q. iij. Qui consentit; et qui aliorum errorem defendit multo est dampnabilior illis qui errant, quia non solum ille errat sed etiam aliis offendicula erroris preparat et confirmat; unde quia magister erroris est non tantum hereticus sed heresiarca est dicendus, xxiiii q. iij. Qui aliorum. 
Nos Benedictus [3] Dei gratia Mass. episcopus, in plena synodo residentes, positis coram nobis evangeliis et sanctorum reliquiis, auctoritate Dei omnipotentis Patris et Filii et Spiritus Sancti, in scriptis excomunicamus omnes illos qui in civitate Mass. contumaces fuerint in non solvendo decimas integre, et qui talibus in hoc verbo vel opere dederint consilium, auxilium vel favorem; sententias etiam latas auctoritate nostra super hoc per officialem nostrum nichilominus confirmantes et mandantes notariis nostris presentibus, ut super hiis faciant publica instrumenta. 
Lata fuit hec sententia anno Domini M.CC.LXIII, viiij. kal. novenbris, in majori ecclesia Beate Marie sedis Massiliensis.