(1) Deliberatione prehabita cum capitulo nostro ordinamus, quod rectores ecclesiarum dilapidantes bona ecclesiarum remoueantur nec aliter perfruantur officio, donec secundum existimationem nostram ecclesie defraudate reddantur indempnes. 
Concubinarii autem sacerdotes priuati dictis beneficiis et a celebracione missarum per sex menses abstineant nec infra annum beneficiis preficiantur, et in illo anno in qualibet septimana ter legat vigilias et quolibet die VII psalmos cum letania et collecta pro peccatis. 
Concubine vero sacerdotum, nisi abrenunciauerint ipsis sacerdotibus, in die pasche a percepcione ipsius corporis dominici repellantur et nihilominus annum per integrum omnes sextas ferias, vigilias apostolorum omnium et beate Marie virginis, quatuor tempora illius anni peragat in pane et aqua.
(2) Ordinamus eciam quod sacerdotes beneficiati bis dicant vigilias in qualibet VIIna et vnam missam pro defunctis, nisi festum IX lectionum hoc impediat.
(3) Item quod cogantur mercenarii per interdictum vel eciam per querimoniam decimas soluere de seminibus, que recipiunt ab hiis pro quibus laborant, quia semina huiusmodi transeunt cum onere decimarum.
(4) Ordinamus eciam ne quis sacerdotum presumat quartam vel VI feriam publice penitentibus relaxare neque publice penitentes sine literali testimonio officialium nostrorum aut prepositorum sacerdotum parochialium reconsiliare.
(5) Item quod sacerdos eciam non sepeliat nostra vel officialium nostrorum licencia non obtenta.
(6) Item prohibemus eciam ne quis pro beneficio ecclesiastico cuiquam officialium nostrorum aut cuivis alii quidquam dare presumat propter symoniacam heresim vitandam; et si quis aliquem cognatorum suorum aut amicorum propter huiusmodi pecuniam obtulerit ac dederit, statim id pro qua data est non consenciat sed publice contradicat; alioquin symoniacus efficitur, cum quo non potest episcopus nisi per sedem apostolicam dispensare. 
Si vero ipso ignorante pecunia data fuerit, cum primo hoc intellexerit, a diuinis abstineat, donec hoc personaliter nobis poterit intimare.
(7) Item quod sacerdotes et inferiores clerici, si, quod absit, animo iniuriaudo per crines se inuicem traxerint aut alias percusserint sine sanguinis effusione, ecclesias suas officiare non presumant donec per omnia fuerint absoluti; aliasque irregularitatem incurrant, a qua non possunt nisi per sedem apostolicam liberari etc.
(8) Ordinamus eciam quod rectores ecclesiarum, qui ad hoc sufficiunt, vicarios habeant, vt diuinum officium eo decencius adimpleatur.