In nomine domini amen. 
Henricus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, ad perpetuam rei memoriam.
Licet consulta provisione a sanctis patribus, etiam a nostris predecessoribus ac a nobis super vita et honestate clericorum diversa promulgata sint statuta, tamen, quia in eorum observationi se multi, quod gravi nimirum turbationi referimus, non exhibent reverentes, ad illicita et ordini et honori ac statui clericali non congruentia frena laxantes, ex officii nobis commissi debito cogimur, ipsos, quos ad observantiam iurium et statutorum huiusmodivirtutum premia non inducunt, tam adiectarum exaggeratione penarum quam adiciendarum de novoformidine ab ausibus temerariis refrenare de nostri capituli et prelatorum consilio et consensu.
(1)  Ne clerici seculares seu religiosi negotiis secularibus se immisceant.
Statuimus, ne clerici seculares aut religiosi, cuiuscumque status sive conditionis existant, negotiis secularibus a iure prohibitis, presertim tabernariorum officio, immiscere aut ea exercere presumant, mandantes in virtute sancte obedientie universis archidiaconis, prioribus et prelatis ac ceteris quibuscumque, ad quos clericorum tam secularium quam religiosorum nostre civitatis et diocesis spectat correctio, ut ipsi suos subiectos ab huiusmodi tabernariorum officio animadversione debita desistere compellant. 
Et ut ad hoc acrius compescantur, monemus exnunc omnes clericos seculares et religiosos nobis subiectos, termino mensis unius ipsis pro monitione legitima indulto, ne de cetero huiusmodi tabernariorum officium quisquam eorum publice exercere presumat. 
Alioquin auctoritate presentis statuti taliter officium huiusmodi exercentes penis in constitutione Clementis pape quinti extra De vita et honestate clericorum, que incipit Diocesanis, expressis, preter alias penas canonicas ipso facto volumus subiacere. 
Et nichilominus hos, qui beneficia habuerint, a perceptione fructuum beneficiorum suorum et ab ingressu ecclesie, beneficia vero non habentes solum ab ingressu ecclesie eo ipso per unum mensem volumus fore suspensos. 
Quas suspensionum sententias si per alium mensem sustinuerint subsequentem, tam habentes beneficia quam non habentes a divinorum officio exnunc prout extunc suspendimus in hiis scriptis. In quibus suspensionum sententiis si per reliquum mensem tunc sequentemperstiterint, in quemlibet eorum in hiis scriptis excommunicationis sententiam promulgamus. 
Quod statutum ad personas feminarum sive ecclesiarum secularium sive monasteriorum cum omni suo vigore duximus extendendum. 
Nolumus tamen per premissa quemquam a venditione vinorum, si qua ei a beneficiis suis seu aliunde preter negotiationis causamderivata fuerint, dummodo hoc sine dolo nec in fraudem presentis statuti fecerit modis hactenus consuetis et decentibus, prohibere.
(2) Quod clerici seculares et religiosi tonsuram et coronam debitam in capite deferant.
Item statuimus, ut quilibet clericus sive secularis sive religiosus, cuiuscumque dignitatis, conditionis aut status existat, habeat tonsuram et coronam in capite suo ordini et statui congruentes, maxime deferendo cottidie coronam in capite, que secundum sui ordinis et status decentiam detecta appareat sine fraude in capite non abraso seu cum forpice superpectinem detonso vel decurtato, nisi infirmitas vel quia scolaris in scolis est vel alia eum legitima causa excuset. 
Alioquin beneficia habentes aut in sacris existentes, qui talem coronam iuxta predictum modum deinceps assidue non portaverint, monitione XV dierumpremissa, interdicti sententiam ab ingressu ecclesie, quam in hiis scriptis in ipsos exnuncferimus, se noverint incursuros. 
Modificationem vero longitudinis et brevitatis crinium, salva corone decentia, secundum modum predictum ipsis, ad quos ipsorum clericorum correctio pertinet, committimus, in virtute sancte obedientie iniungentes eisdem, ut quilibet, prout ad eum pertinet, suos subditos correctione debita ad portandum et habendum tonsuram debitam non negligat cohercere, ne, si ipsi circa hoc inventi fuerint negligentes, oporteat nos ipsorum desidiam corrigere et punire.
(3) Quod clerici vestibus virgulatis vel partitis aut alias eorum statui contrariis non utantur.
Item cum felicis recordationis Clemens papa quintus sub certis penis statuerit, ne aliquis clericus virgulata vel partita publice veste utatur, nisi rationabilis causa subsit, huiusmodi penas in ipsa constitutione Clementina, que est extra De vita et honestate clericorum et incipit Quoniam qui abiectis, contentas, auctoritate presentis statuti in omnes et singulos clericos nostre civitatis et diocesis, vestes scacatas, omnino virides aut omnino glaucas aut omnino rubeas
aut in lateribus scissas aut ante pectus notabiliter scissas aut nodatas publice desuper sine causa rationabili portantes, monitione unius mensis premissa, ut talibus vestibus de cetero non utantur, decernimus extendendas, volentes et statuentes, ut post huius mensis terminum tales, vestibus talibus publice de cetero utentes, penas huiusmodi incidant ipso facto.
Expedit enim, ut ipsos pena similis comitetur, quos facinus par coinquinat et coequat. 
Quod clerici inordinati non admittantur ad tractatus capitulares.
Item licet canon felicis recordationis Clementis pape quinti predicti extra De etate et qualitate et ordine preficiendorum [1], qui incipit Ut hii, inter cetera statuerit, ut nullus in ecclesiis cathedralibus, collegiatis vel regularibus vocem in capitulo habeat, etiamsi hoc sibi ab aliis libere concedatur, nisi saltem in subdyaconatus ordine fuerit constitutus, non obstantibus quibusvis consuetudinibus seu statutis, quia tamen nonnulli clerici in sacris non existentes, non obstante prohibitione canonis antedicti, de facto tractatibus capitularibus, etsi vox eorum de iure non valeat, cumaliis vocem habentibus pertinaciter se ingerunt et immiscent, nos, volentes predicti canonis intentionem presenti statuto iuvari, statuimus, ne aliquis canonicus aut clericus in sacris non existens capitularibus se immisceat tractatibus quoquomodo, nisi ad hoc expresse per suum decanum et capitulum invitetur, per quam tamen invitationem non credat se vocem in capitulo habiturum. 
Intentionis etiam nostre non existit, quin ad suscipiendum disciplinarem correctionem venire ad vocationem sui superioris vel ad signum campane secundum consuetudinem sue ecclesie seu monasterii pristinam non eo minus teneatur temporibus debitis et consuetis. 
Qua disciplinari correctione completa, ultro exeat et recedat, nisi, ut dictum est, remaneat invitatus, permittendo eos libere et pacifice, qui voces in capitulo habuerint, negotia capitularia disponere et tractare. 
In contrarium facientes excommunicationis sententiam, quam in hiis scriptis ferimus, monitione XV dierum premissa, promulgamus.
(5) De modo celebrandi primam missam postquam aliquis in sacerdotem fuerit promotus
Item cum quosdam clericos avaritie impellat adeo cecitas, ut, dum ad sacrum sacerdotii ordinem promoventur in quo ob ipsius ordinis dignitatem ab omni nedum malo, verum etiam ab omni specie mali prorsus deberent pre ceteris abstinere, in quibusdam modis inhonestis et illicitis statumque eorum omnino non decentibus lucrum extorquendi alios antecedant. 
Plures enim missas, quas primas missas vocant, in diversis locis publice celebrant, omnibus, quibus possunt, non solum per se ipsos aut per suos familiares, verumper quasdam mulieres precones in plateis et in locis publicis, ubi populus convenire consuevit, quod huiusmodi missas celebrare intendant, preconizantes et proclamantes non sine scandalo et verecundia convocatis. 
Nos id de cetero omnino fieri prohibemus, statuentes, ne aliquis sacerdos de novo promotus et de cetero promovendus aliquam primammissam cantet seu celebret sub titulo prime misse nisi dumtaxat unam, quam etiam non celebrabit alibi quam in ecclesia, in qua beneficiatus est, vel, si religiosus fuerif, in monasterio suo, non beneficiatus verd in ecclesia parrochiali sui domicilii vel originis nec, ut premissum est, preconizationes seu proclamationes in locis et in plateis publicis, ubi populus transire seu convenire consuevit, fieri per se vel per alios procurabit, immo exclusa omni fraude hoc fieri non permittet. Contrarium facientes excommunicationis sententiam auctoritate presentis statuti incurrant ipso facto.  
(6) De locis insignibus diocesis Coloniensis, ubi cause ecclesiastice tractari possunt et debent.
Item cum felicis recordationis Bonifatius papa VIII. inter cetera statuerit, ne cause apostolice alibi quam in locis insignibus audiantur et nonnulli nostre civitatis et diocesis homines auctoritate litterarum sedis apostolice aliquos ad diversa loca, reputantes ea loca esse insignia, citari procurant, ipsis citatis econtra asserentibus loca talia non debere pro insignibus reputari, et inter litigantes sepius, dubio sic exorto, contingit ipsas partes vexari laboribus gravibus et expensis, nos, hoc dubium auctoritate presentis statuti propter quietem litigantium tollere intendentes civitatem nostram Coloniensem, Bunnam, Xanctis, Susatum ac Tuicium loca fore insignia et esse talia, ubi cause apostolice tractari de iure poterunt et ea pro locis haberi debere insignibus, cetera vero loca nostre diocesis, preter quinque loca predicta, fore minus insignia et talia, ubi cause apostolice tractari de iure non poterunt, declaramus.
In quorum omnium testimonium et roboris firmitatem sigillum nostrum una cum sigillo capituli nostri presentibus est appensum. 
Datum anno domini Mo CCCo XXo primo in crastino beati Remigii confessoris.