Sequuntur constituciones promulgate et lecte in synodo celebrata per dominum Aymericum, episcopum Pictavensem, die jovis ante festum beati Luce euvangeliste, anno Domini Mo CCCo LXo VIIa.
(1) Cum, secundum constituciones alias per predecessores nostros factas et juramenta que a curatis nostre dyocesis pictavensis prestantur, omnes persone ecclesiastice curam animarum habentes debeant venire ad synodum, nisi de nostra licentia remanserint speciali, aut neccessitate inevitabili sint detenti, quo casu debent mittere cappellanos seu ydoneos clericos loco sui, qui interim intrant synodis induti superliciis atque stollis, nos omnes et singulos ecclesiarum rectores et alias quasvis personas que tenentur venire ad synodum et non veniunt, excommunicamus et excommunicatos declaramus, nisi a nobis fuerint licenciati vel excusacionem habeant legictimam, de qua infra mensem nobis faciant plenam fidem. 
Et cum dignum sit quod contumaces de contumacia puniantur, nosque contra absentes procedere et eos punire de contumacia intendimus, precipimus omnibus et singulis hic presentibus ut sua nomina poni faciant in scriptis antequam recedant, ne, ignorantes eos venisse, contra ipsos aliqualiter procedamus, cum nollemus aliquos indebite molestare.
(2) De excommunicatis denunciandis.
Precipimus, sub pena excommunicacionis, omnibus et singulis cappellanis curatis ut ipsi, omni favore pretermisso, singulis diebus dominicis quibus missarum solempnia celebrabunt, in ipsarum celebracione missarum, post offertorium, publice denuncient excommunicatos illos nominatim, quos sibi constiterit esse excommunicatos, auctoritate quorumcumque judicum ecclesiasticorum, prout in litteris sibi directis videbunt continere, et singulos omnes perturbatores jurisdicionis ecclesiastice et facientes conspiraciones et confederaciones et colligaciones contra ecclesias vel ecclesiasticas personas.
(3) De constitucionibus diebus dominicis publicandis.
Item, quod singulis diebus dominicis in missarum celebracione, post offertorium, legant publice et exponant populo in ipsarum missarum solempniis congregato constituciones que sequuntur in hec verba :
Excommunati sunt, ipso facto, layci et domini temporales qui bona apud ecclesias deposita seu bona ecclesiarum et personarum ecclesiasticarum, ubicumque fuerint, arestare, sazire vel occupare aut hoc fieri mandare presumunt, et qui taliter capta, sazita seu occupata scienter recipiunt, et qui in premissis dant consilium, auxilium vel favorem, publice vel occulte.
(4) De perturbatoribus jurisdicionis ecclesiastice.
Item, excommunicati sunt a canone, ipso facto, qui edita, statuta, conjuraciones, colligaciones, machinaciones, ordinaciones, confederaciones faciunt, ne layci in foro ecclesiastico litigent in causis que, de jure vel consuetudine, ad forum ecclesiasticum pertinere noscantur, et qui litigantes seu litigare volentes in foro ecclesiastico super causis que ad ipsum forum ecclesiasticum pertinent, de antiqua et approbata consuetudine et hactenus observata, ad desistendum compellunt, per ipsorum aut parentum suorum capcionem, familieque rerum et bonorum, vel modis aliis quibuscumque.
Statuimusque, ordinamus et precipimus quod talium corpora sepulture non tradantur ecclesiastice, sine nostra licencia et mandato, ipsique et eorum liberi sint inhabiles ad ecclesiastica beneficia in nostris civitatibus et dyocesi obtinenda.
(5) De eodem. 
Item, excommunicati sunt, ipso facto, qui nuncios aut exequtores curiarum ecclesiasticarum aut alias acta defferentes hac occasione verberare, capere, detinere, carceri mancipare, mutilare aut interficere, litteras vel acta memoratis personis aufferre, aut alias sibi gravamina inferre presumunt, seu ipsas rumpere aut detinere compellunt, eosque vel sic ablata celare, aut, ut ita fiant, procurant vel facient, auxilium, opem vel consilium impendere presumunt.
(6) De eodem.
Item, excommunicati sunt, ipso facto, justiciam layci qui personas ecclesiasticas coram ipsis comparentes et fori privilegia allegantes super actionibus personalibus litigare compellunt seu compulsioni insistunt, et qui clericos coram ipsis pro assecuritate patranda parere compellunt, et qui dicte compulsioni insistunt.
(7) Item, de eodem.
Item, excommunicati sunt, ipso facto, qui conspiraciones, convenciones, colligaciones et machinaciones faciunt contra ecclesias et ecclesiasticas personas, et inhibent ne ab ipsorum uxoribus atque familia fiant oblaciones in illis actibus in quibus fidelium pia devocio consuevit offerre, aut alias, propter hujusmodi conspiraciones et machinaciones, opera misericordie vel justicie in hiis que tangunt ecclesiasticam libertatem restringere vel coartare presumunt.
(8) Ne celebretur in capellaniis ante missam parrochialem.
Item, inhibemus ne in prioratibus, elemosinariis vel cappellis, diebus dominicis et festis annalibus, misse celebrantur, nisi quis coram infirmis voluerit celebrare, donec in ecclesiis parrochialibus missa prius fuerit celebrata, dum tamen, ita tempestive celebretur quod in ipsis prioratibus et cappellis ydonee postmodum valeat celebrari.
(9) De eodem.
Item, sub pena excommunicacionis, inhibemus ne diebus dominicis in cappellis, prioratibus aut aliis ecclesiis aliqui parrochiani ad missarum solempnia admittantur, cum debeant ad suam matrem ecclesiam qualibet die dominica accedere, mandata ecclesie et precepta synodalia et alia audituri, exceptis religiosis transeuntibus et peregrinis.
(10) Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, omnibus et singulis personis ecclesiasticis, regularibus, cujuscumque ordinis existentibus, et secularibus, ut tonsuram et vestes defferant honestas, ne populus scandalizari possit ex eorum gestu et habitu inhonestis.
(11) Ut abbates et priores conventuales deputent socios in prioratibus suis.
Item, precipimus abbatibus et prioribus conventualibus, sub pena excommunicacionis, ut in prioratibus suis deputent et teneant socios, prout est ab antiqua consuetudine, pro divinis officiis celebrandis, nisi ex justa causa facere hoc non possint.
(12) Ut servitores ecclesie ministrent in superliciis.
Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, quod clerici seu cappellani in eccllesiis parrochialibus altari administrantes, cum divina celebrantur, honeste superliciis sint induti.
(13) Ut in pueris baptizandis non recipientur ultra tres persone
Item, inhibemus, sub pena excommunicacionis, omnibus capellanis curatis ne ipsi in pueris baptizandis ultra tres personas admittant, videlicet paternum et maternam unam vel duas.
(14) Ne clerici et ecclesiastice persone agant vel respondeant vel se appellant in foro seculari.
Item, inhibemus universis clericis et personis ecclesiasticis ne ipsi, sub pena excommunicacionis, agant vel respondeant vel applegiant, sine nostra licencia vel vicariorum nostrorum, in foro seculari. 
Eos autem qui contra hujusmodi inhibicionem fecerint, excommunicatos esse volumus, ipso acto. 
Illos eciam qui dictas personas ecclesiasticas ad hoc compulerint, eidem sentencie volumus subjacere.
(15) De testamentis.
Item, cum ad nostrum spectet officium ut extreme voluntates fidelium effectui mancipantur, mandamus et precipimus ut tam clerici quam layci, cum sua condere voluerint testamenta, advocent proprium cappellanum, et coram ipso et aliis ydoneis personis et testibus suas extremas ordinant voluntates seu eciam testamenta, monentes omnes et singulos cappellanos curatos, sub pena duarum marcharum argenti, ut, cum aliqui parrochiani sui, qui condiderint testamenta seu ultimas voluntates, decesserint, infra mensem a tempore mortis dicti parrochiani sui id significent decano seu archipresbitero illius loci aut vicariis eorumdem, monentes autem decanos, archipresbiteros et vicarios quoscumque, sub consimili pena, ut hoc significent infra mensem alium sequentem officiali nostro pictavensi vel locumtenenti ejusdem, et relacionem facient compectentem, ad finem quod si in dicto testamento complendo eorum exequtores fuerint negligentes, idem officialis compellat ipsos ad ea complenda prout fuerit racionis.
(16) De confratriis.
Item, cum alias per nos et predecessores nostros statutum fuerit, et eciam inhibitum, ne alique confratrie in nostra dyocesi sine nostra licencia fierent, aut facta tenerent, statuimus et inhibemus, sub pena excommunicacionis, ne de cetero alique confratrie fiant sine nostra licencia speciali.
(17) Ne aliquis extraneus absque litterarum ordinum exhibicione admittatur ad sacra ecclesiastica ministranda.
Item, inhibemus, sub pena excommunicacionis, ne aliquis aliene dyocesis ad divina celebranda in nostra diocesi per aliquos admittatur, nisi sui ordinatoris vel dyocesani aut officialis litteras exhibeat, mencionem de suis ordinibus facientes.
(18) Ut archipresbiteri mittent honeste pro crismate.
Item, precipimus universis decanis et archipresbiteris eorumque vicariis, ut, cum mittant pro sacro crismate et oleo, curant personas ydoneas destinare, que reverenter ipsum portant vasis cupreis vel stangneis et vitreis. 
Nos enim contrarium facientes puniemus, nec sibi in vasis vitreis sanctum crisma eciam tradi.
(19) Ut archipresbiteri tradant in scriptis nomina illorum qui sustineant excommunicacionis sententiam.
Item, precipimus, sub pena excomunicacionis et duarum marcharum argenti, omnibus cappellanis curatis ut ipsi, infra mensem, decanis seu archipresbiteris suis aut eorum vicariis, tradent omnia nomina suorum omnium parrochianorum qui, per annum vel ultra, steterint in excommunicacione, quos decanos, archipresbiteros ac vicarios monemus, sub consimili pena, ut ipsi postmodum officiali nosro seu locumtenenti ejusdem, de hiis relationem celeriter facere studeant compectentem.
(20) Ne cappellani celebrant in ecclesiis curatis absque licentia curatorum.
Item, inhibemus omnibus cappellanis curam animarum non habentibus ne ipsi, sub pena excommunicacionis, in ecclesiis parrochialibus absque licencia et assensu rectorum ipsarum ecclesiarum parrochialium missam celebrare presumant, nisi cappellanias in ipsis ecclesiis obtineant ; quo casu, si celebraverint, omnes oblaciones que in exequiis mortuorum aut alias ad manus suas offeruntur, reddent integraliter dictis rectoribus, nichil preter dictorum rectorum voluntatem de eis retinendo.
(21) De decimis ecclesiarum solvendis.
Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, cappellanis ut ipsi, singulis diebus dominicis et festivis, dum missamm sollempnia celebrabunt, suis exponent diligenter parrochianis qualiter, ex precepto divine legis, quilibet catholicus tenetur solvere ecclesiis decimas de omnibus licite acquisitis, et hoc quidem exponi per religiosos quoscumque in suis predicacionibus jubemus, et quod, in locis quibuscumque predicabunt, populis in suis predicacionibus congregatis diligenter inducant ecclesiastica deveria persolvenda.
(22) Ut cappellani non defferent eucharistiam sine lumine.
Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, cappellanis ut, cum portabunt eucharistiam infirmis, faciant ante se lumen portare, cum indecens existat quod eterne lucis Astrator absque lumine portetur.
(23) Ut in ecclesiis sint torchie in elevatione Corporis Christi.
Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, ecclesiarum curatis ut in suis ecclesiis habeant duas torchias cereas, vel ad minus unam, que pro elevacione Corporis Christi cotidie accendatur.
(24) Ut decani [1].
Item, precipimus, sub pena excommunicacionis, decanis et archipresbiteris et eorum vicariis, ut ipsi beneficia ecclesiastica in suis decanatibus et archipresbiteratibus existentia, que reparacioni indigeant, sub manu nostra recipiant atque levant, ut, de ipsis fructibus et emolumentis dicta loca expensis eorum qui hujusmodi beneficia obtineant, reparari valeant condecenter, et ipsis decanis, archipresbiteris et eorum vicariis precipimus ne recedant quousque in scriptis nobis tradiderint nomina, loca beneficiorum ecclesiasticorum suorum decanatorum, archipresbiteratuum que reparacione indigebunt.
(25) Ut cappellani curati habeant constitutiones.
Item, cum alias pluries injunxerimus cappellanis curatis ut ipsi omnes et singuli apud se haberent constituciones synodales et provinciales, nos omnibus et singulis cappellanis curatis, sub pena excommunicacionis et duarum marcharum argenti, precipimus districte et injungimus eisdem ut ipsi dictas constituciones apud se habeant et inviolabiliter teneant et observant.
(26) Ut confiteantur episcopo vel ejus confessoribus.
Item, cum cura et solicitudo tocius nostre dyocesis nobis pertinere dinoscatur, precipimus quod abbates, abbatisse, priores et alii qui presunt conventibus vel capellis, tam secularibus quam regularibus, immediate nobis subjectis, decani et archipresbiteri, et sacerdotes curati nobis vel nostris penitenciariis confiteantur, vel illis quos sibi dederimus confessores. 
Et inhibemus ne aliquis eos absolvat, nisi a sede apostolica vel legatis ejusdem vel a nobis habeant potestatem.
(27) Ne cappellani ultra quindecim dies sine licencia admittantur ad sacramenta ecclesie ministranda.
Item, inhibemus, sub pena excommunicacionis et duarum marcharum argenti, omnibus cappellanis curatis ne ultra quindecim dies pro ministrando parrochianis suis sacramenta ecclesiastica teneant vel recipiant sine nostra licencia speciali aliquos cappellanos seu vicarios qui ecclesiis deservient eorumdem.
(28) Ne persone exempte in subcapellanis admittantur.
Item, cum cappellani seu presbiteri exempti, sub pretextu exemptionis et de ipsis confidentes, plures excessus, injurias, contumelias committere non formidant, prout experiencia nos edocet, inhibemus, sub pena excommunicacionis, omnibus et singulis cappellanis curatis ne ipsi aliquos cappellanos exemptos recipient vel admictant in subcappellanis pro administrando parrochianis suis ecclesiastica sacramenta.
