(1) Quoniam excommunicati communioni hominum irre-verenter se ingerunt et nonnulli etiam cum [1] excom-municatis participare non formidant in periculum ani-marum, ne aliquis per ignorantiam super hoc excusare se valeat, statuimus quod singuli rectores ecclesiarum et eorum locatenentes habeant rotulum, et quilibet suum, in quo scribant omnia nomina excommunicatorum sue parrochie et quorum auctoritate et ad quorum instanciam excommunicati sint et tempus excommunicationis. 
Et eos excommunicatos sic denunciant publice in ecclesiis suis, singulis diebus dominicis et festivis, donec de absolutione constet eis evidenter; inhibendo nihilominus parrochianis suis ne cum eis participare presumant; alioquin noverint quod contra eos graviter procedetur.
(2) Statutum fuerit alias in nostro consilio provinciali quod illa constitutio Quia nonnulli servaretur, quam adhuc integre precipimus observari. 
Penas tamen a nobis et nostro consilio tunc editas propter animarum periculum temperare volentes, eas commutamus in pena LX solidorum in usualis [2] monete a transgressore per [3] suum dyocezanum levanda et pauperibus eroganda, presertim cum magis a pluribus pena pecu-niaria timeatur.
(3) Preterea statuimus quod persona ecclesiastica coram iudice seculari personam ecclesiasticam non conveniat [4], nisi in casibus a iure permissis, et quod transgressores per censuram ecclesiasticam compescantur, salvis nichilominus aliis penis contra tales a iure super hoc promulgatis.
Adhuc, si laicus a clerico conveniatur coram iudice seculari, inhibemus ne ibidem consentiat litigare nec respondeat, nisi in casibus concessis a iure. 
Quod si fecerit, per dyocesanum canonice puniatur.
(4) Quod autem in nostro consilio provinciali statutum fuit ut quicumque laici qui [5] clandestinis matrimoniis per verba de presenti contractis interessent, ipso facto essent excommunicati, quod tamen de hiis intelligimus qui sponte et scienter intersunt, ad clericos scolares et etiam religiosos qui non sunt presbiteri volumus extendi, cum de ipsis nichil expresse in dicto consilio caveretur.
De presbiteris autem qui predicto modo intersunt, intelligimus quod ipso facto per auctoritatem dicti consilii per triennium ab officio sint suspensi.
(5) Statuimus quod prelati habeant constitutiones novas domini Alexandri pape IIIIti, et quod eas legi, publicari et servari faciant [6].
(6) Contra presbiteros autem et alios beneficiatos qui concubinas habent in hospiciis [7] aut alibi cum quibus fuerint inhoneste conversati, si post monitionem legitimam non expulerint, prelati debitum sui officii sollicite exequantur.
(7) Quoniam non in honesto habitu, vita vel tonsura clericorum quorumdam multi scandalizantur, volumus quod per archidiaconos et archipresbiteros moneantur diligenter singuli clerici et subditi ut clericaliter et honeste vivant et se habeant in habitu et tonsura et ab hiis abstineant que clericis non [8] conveniunt et que a proposito deviant clericali. 
Et si qui post trinam monitionem non se correxerint et moniti non acquieverint, hoc dyocesanis denuntiare sine dilatione procurent ut ipsis per eos pena canonica iniungatur. 
(8) Item, statuimus ut in locis sive prioratibus, ubi [9] conventualis congregatio consuevit esse, si facultates illius ecclesie suppetant [10], conventus restauretur ibidem.
(9) Item, statuimus quod in domibus sive locis ubi solent esse plures monachi vel alii regulares, si facultates subpetant, antiquus servitorum numerus restauretur, et ne abbates pensionem sive censum a prioribus exigant que non solent exigere ab antiquo, nisi forte alicui ex iusta causa et necessaria a suo dyocesano permittatur.
(10) Item, prohibemus ne priores fructus non collectos vendant seu quocumque modo alienent; quod si fecerint a prioratu abiiciantur per abbates.
(11) Item, ne ad mensas dyocesanorum monachi ad esum carnis admittantur.
(12) Item, de monialibus nigris, propter scandala que ex ipsarum conversatione proveniunt, statuimus ne aliquid depositum recipiant in locis suis nec archas clericorum seu laicorum, causa custodie, absque licencia sui episcopi speciali.
(13) Item, ut ullus qui [11] pro questis veniat, recipiatur ad publicum sermonem faciendum, vel reliquias exhibendas absque litteris domini pape et testimonio episcopi dyocesani.
(14) Item, ut singuli diocesani per suas dioceses provideant viros providos qui super executionibus testamentorum per dioceses suas rectores requirant ut voluntates defunctorum per exequtores aut alios ad quos ea res pertinet, faciant executioni mandari.
(15) Item, prohibemus universis personis ecclesiasticis et in virtute sancte obedientie precipimus ne personas ecclesiasticas trahant ad iudicium seculare, vel etiam alias personas de re pertinente ad forum ecclesiasticum; et si contra fecerint, per diocesanum animadversione canonica castigentur.
(16) Item, sacro approbante consilio, excommunicamus omnes illos qui falsis litteris quoquomodo de cetero utentur.
(17) Statuimus preterea ut singuli qui sustinuerint publicam [12] sententiam excommunicationis per annum et amplius, moneantur diligenter ut infra duos menses a tempore monitionis faciant se absolvi, denunciando eis quod, si non fecerint, nullo modo parcetur eis de emenda IX librarum parisiensium que integre leventur. 
De qua monitione et denuntiatione et die fiant littere illorum per quos monebuntur, continentes nomina testium coram quibus monitio facta fuerit, et quamdiu sustinuerint excommunicationem.
Et, elapsis duobus mensibus predectis, dicte littere mittantur diocesanis vel eorum officialibus qui procedent contra eos hoc modo : Monebunt et per censuram ecclesiasticam compellent, si opus fuerit, seculares potestates ut dictos excommunicatos sua layca potestate compellant redire ad Ecclesie unitatem, mittendo manum in personas et bona.
(18) Item, quia sepe personas ecclesiasticas et seculares moneri contingit auctoritate ecclesiasticorum ut res et personas ecclesiasticas quas cepisse vel detinere dicuntur, reddant et liberent et recedant, quia cepisse [13] negant maliciose se res illas vel personas cepisse vel detinere, eorum cotidianis fraudibus occurere cupientes, deliberatione provida duximus statuendum ut monitus, quicumque fuerit, teneatur iurare se rem illam vel personam per se vel per alium non cepisse vel retinere, nec dolo vel malicia desiisse habere, nec liberandi vel restituendi potestatem habere. 
Quod si iuramentum huiusmodi prestare noluerit, a [14] monitore excommunicationis vinculo innodetur.
(19) Item, de pasturis seu poturis que requiruntur occasione captionis rerum vel personarum ecclesiasticarum, sic decernimus faciendum : quod excommunicetur capiens et detinens quousque plene, integre et liberam [15] reddat vel recedat personam vel rem captam illicite vel detentam ; quod arbitrio iudicis duximus relinquendum.
(20) Item citabunt dictos excommunicatos ad proximam synodum tanquam suspectos de fide; et, si non [16] venerint, excommunicabuntur tanquam suspecti de fide. 
Nichilominus citabuntur ad sequentem synodum pro meritis recepturi, nisi interim faciant se absolvi. 
Et tunc contra eos iuxta statuta canonum procedetur.
De hiis autem qui minus anno sustinuerint excommunicationem, iuxta qualitatem personarum et tempus quo sustinuerint excommunicationem, levetur emenda iuxta diocesis consuetudinem sive usum.
(21) Item, monitione competenti premissa generali et speciali, excommunicabunt participantes cum eis.
(22) Statuimus preterea ut illi qui ad consilium provinciale venire tenentur, si per canonicum impedimentum cos remanere contingat, per ydoneum nuntium se excusent, litteratorie destinatum, qui de canonico impedimento fidem possit facere iuramento. 
Super quo volumus ipsum habere mandatum.
(23) Statuimus insuper et in virtute obediencie precipimus ut omnes abbates et priores conventuales et nuncii capitulorum presentis statuta consilii et penas inferius annotatas recipiant, et ea in suis conventibus et capitulis habeant, legant, publicent infra tres menses.
(24) Abbates, decani et priores, tam religiosi quam seculares, qui citari ad consilium consueverint et citati deinceps fuerint, nec venerint nec se excuzaverint, pretendendo canonicum impedimentum, vel quorum excusationes non admittimus, per mensem ab introitu ecclesie auctoritate consilii sint suspensi.
(25) De capitulis vero que vocata ad consilium deinceps fuerint et consueverint ad consilium evocari et que sufficienter non miserint, persone et canonici residentes per VIII dies a cotidianis distributionibus sint privati, vel [17] personis et canonicis dumtaxat exceptis qui presentes in consilio extiterint. 
Quas distributiones in usum pauperum vel fabrice maioris ecclesie per diocesanum loci, sacro approbante consilio, volumus erogari, hac [18] vice tamen parcentes eisdem et penas huiusmodi remittentes.