In nomine domini amen.
Universis presentia visuris et audituris officialis curie Coloniensis salutem cum notitia veritatis.
Ad evitandum diversas abusiones, falsitates varias et vitia, que circa acta et processus iudiciales in curia Coloniensi predicta committebantur hactenus et fiebant, et ut litigantibus iustitia reddatur expedita, de speciali mandato reverendi patris et domini nostri, domini Henrici sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopi, matura deliberatione prehabita, interveniente etiam consilio diligenti maiorum et peritorum advocatorum et personarum curie eiusdem, ad utilitatem rei publice curiam eandem ordinandam duximus et, in quantum nobis possibile est, in melius reformandam.
(1) De officio sigilliferi curie Coloniensis.
In primis igitur statuimus et ordinamus, quod sigillifer dicte curie pro tempore existens in officio suo circumspectus sit, diligens et fidelis nec sigillet litteras per aliquorum manus scriptas, nisi per infrascriptorum notariorum iuratorum manus scripte sint et signis eorum consuetis signate.
Item quod ipse singulis diebus consuetis de mane hora consueta et in pulsu vesperarum ad aulam episcopalem veniat, legitimo impedimento cessante, super quo suam conscientiam oneramus, abinde non recessurus, nisi hii, qui pro litteris sigillandis ibidem venerint, commode sint expediti.
Item statuimus, quod in causis, in quibus dictus sigillifer ante diffinitivam sententiam vel quandocumque aliquas expensas taxaverit et ius suum sive sallarium ratione huiusmodi taxationis a parte receperit, hoc sub suo certo signo seu sub sigillo curie in scriptis parti tradat, ut, si contigerit post sententiam iterato dictas expensas taxari, de hoc novum sallarium non exigat vel recipiat, sed sallario suo semel recepto contentus existat illud defalcando.
(2) De officio audientiarii eiusdem curie.
Item statuimus et ordinamus, quod audientiarius dicte curie pro tempore existens in officio suo sit providus, diligens et fidelis, ita quod non signet aliquas litteras contumacie vel licentiatorii, nisi ad diem citationis vel prefixionis a nobis facte, et videat et examinet ipsas citationes et recessus.
Item quia sepe contingit, quod ambabus partibus, scilicet actore et reo, in aula episcopali presentialiter constitutis, altera ipsarum aliam fraudulenter preveniendo ipsam procurat in registro audientie pro contumace signari, ordinamus et statuimus, quod dictus audientiarius quibuslibet diebus non feriatis hora prime vel circa veniat ad aulam episcopalem et ibidem nomina citatorum qui ibidem comparuerint, ac ipsorum, ad quorum instantiam citationes sunt emisse, et litigantium coram nobis fideliter signet in suo registro usque ad illam horam, qua contumacie dabuntur, et tunc alta voce et intelligibili pronuntiet eadem nomina tam citantium quam citatorum, qui si ambo comparuerint, ipsorum nomina in suo registro cancellet, alias absentis partis nomen in contumaciam ponat et consignet, sic quod ammodo a data presentium ultra quindenam post dictam horam nullius absentis nomen in suo registro scribat vel consignet, hoc tamen salvo, ut citati ad instantiam curie quandocumque registrentur.
Item dictus audientiarius non signet aliquas absolutionis litteras impetrandas in penam contumacie actoris citati cum litteris et instrumentis et non comparentis, nisi prius querat ab impetrante an sit pro contumacia recognito, pro re iudicata vel pro manifesta offensa excommunicatus, nec signet aliquas tales absolutionis litteras, nisi solum ab excommunicato pro contumacia impetratas vel nisi super hoc a nobis receperit mandatum speciale.
Item caveat diligenter, ne una et eadem die vel hora signet contraria acta, scilicet contumaciam pro actore et licentiatorium pro reo, pretextu unius citationis vel recessus.
Et si contrarium fecerit, extunc eundem audientiarium teneri volumus parti, que ex hoc lesa fuerit, ad interesse et expensas.
(3) De officio advocatorum.
Item statuimus ordinando, quod in dicta curia Coloniensi sub certo numero sint advocati, videlicet magistri Paulus, Godefridus de sancto Cuniberto, Heidenricus Ploc, Gotscalcus de Susato, Hernicus de Sterrenberg, Godefridus de Ruden, Hernicus de Ysenburg, Gerardus Rufus, Lambertus de Stega, Wigardus de Iuliaco et Iohannes Belle, quorum numerum augmentabimus, si facultas se obtulerit et nobis videbitur expedire.
Qui tantum duobus fungantur officiis, scilicet advocatie et auditionis positionum testium et probationum, excepto tabellionatus officio, quod hii, qui ex hiis tabelliones publici fuerint, exercere valeant ubicumque sub distinctione tamen, que infra sequitur, ita quod ipsi advocati exnunc in antea in huiusmodi officiis suis sint fideles, nec assumant aliquas causas malas, que eis a suis clientulis recitate et exposite male et inique videbuntur, et in quacumque parte litis senserint evidenter huiusmodi causas assumptas esse malas aut iniquas, eas [1]  dimittant nec prestent ultra patrocinium in eisdem.
Volentes etiam libellos, positiones, articulos, exceptiones et processus alios, per dictos advocatos seu procuratores de advocatorum alicuius consilio et consensu conficiendos seu formandos sigillis eorum sive signis per ipsos advocatos a tergo signari, ut, si aliquis litigantium coram nobis per imperitiam alicuius advocatorum huiusmodi seu defectum scientie dampnificatus vel neglectus fuerit in causa sua, ipse advocatus de hoc convictus, iuris ordine servato, teneatur eidem ad satisfactionem expensarum, dampnorum et interesse dicte cause.
(4) De officio notariorum procuratorum.
Item ordinando statuimus, ut etiam sub certo numero sint notarii procuratores in dicta curia Coloniensi, qui tantum tribus fungantur officiis, scilicet notarie et procurationis et auditionis positionum testium et probationum, tabellionatus officio publico sibi salvo, videlicet dominus Iohannes de sancto Thoma, Gerardus Raze, Henricus de Porta, Wolterus de Ketwich, Hermannus Raze, Arnoldus Nicolai, Tilmannus de sancto Paulo, Albertus Vigilonis, Richardus de Foro piscium, Hermannus de Breymp, Iohannes de Rile, Walramus de Cys, Iohannes de Sterrenberg, Bertramus de Koverna, Gobilinus Calvus, Elias, Hermannus de Berka, Wolterus de Eyke, Lodewicus de Antiquo summo, Andreas de Capitolio, Richolfus de Porta et Arnoldus de Rudinchusen.
(5) De officio notariorum simplicium.
Item statuimus et ordinamus, quod sint notarii simplices sub [2] certo numero, qui tantum notarie utantur officio, videlicet Iohannes Harperni, Henricus de Reys, Iohannes de Marka, Burgardus de Kamen, Iohannes de Karpena, Iohannes Kosiani, Iohannes de Tuicio, Lodewicus Vulprume, Romanus, Conradus Richardi, Winandus Tilmanni, Henricus Calvi, Hupertus Belle, Gobilinus de Kelse, Iohannes de Nova Platea, Gerardus de Volmerzsteine, Iohannes Hogemoit, Petrus de Caldario, Tilmannus de Wassenberg, Hermannus de Wassenberg, Petrus de Essenden, Tilmannus de Hulse, Heidenricus de Eyberg et Gobelinus Stilkin.
Volentes quod quilibet predictorum suo officio seu officiis, ut premittitur, sit contentus, nullus eorum officium alterius sibi usurpando, nec numerus dictorum procuratorum et notariorum augeatur, sed si aliquem ipsorum cedere vel discedere forte contingerit, alius in ipsius locum substituatur.
(6) Ne pactum fiat de sallario auditionis dividendo inter socios.
Item statuimus et ordinamus, quod non fiat aliquod pactum sive conventio inter personas predictas de aliqua parte sallarii auditionis inter auditorem et illum, qui eum eligit in auditione, dividenda, ne aliquis auditor pretextu participationis predicti sallarii eligatur, nec valeat aliqua examinatio positionum seu testium aut probationum receptio, immo ipso iure nulla sit, nisi appareat sub signo nostro et sigillo curie super hoc facta commissio auditori, decernentes exnunc ut extunc irritum et inane, si contrarium contigerit attemptari..
(7) Ne notarii publici in causis, quibus sunt procuratores vel advocati, exerceant officium tabellionum
Item ordinamus et statuimus, quod dicti tabelliones publici in causis sive negotiis, ubi ipsi sunt advocati aut procuratores seu consilium dant publice vel occulte, non exerceant huiusmodi tabellionatus officium nec instrumenta publica conficiant quoquomodo.
(8) Ne aliquis socios curie ratione patrocinii offendat.
Item statuimus et ordinamus, quod nullus clientulus verbis vel factis per se vel per alium seu alios aliquam de dictis personis curie nostre occasione patrocinii, defensionis seu persecutionis alicuius cause offendat, turbet vel molestet.
Contrarium facientes sententiam excommunicationis, quam in hiis scriptis ferimus contra ipsos, incidant ipso facto.
Nec aliquis dictarum personarum curie nostre se de causis talium intromittat, eas tractando aut defendendo quoquomodo, sed quam primum offensa huiusmodi commissa fuerit, advocati, procuratores et notarii deserant dictas causas ipsorum malefactorum nec eas tractent vel defendant aut consilium prestent in eisdem, donec domino nostro Coloniensi archiepiscopo predicto, nobis et leso de offensa huiusmodi condigne fuerit satisfactum.
Que etiam per quamlibet dictarum personarum curie nostre universis suis clientulis ante susceptionem causarum suarum volumus intimari, ne postmodum super restitutione sallarii rixa vel dissensio inter ipsos advocatos et procuratores et eorum clientulos oriatur.
Quicumque vero de predictis advocatis, procuratoribus et notariis se huiusmodi offensionibus et molestationibus non opposuerit toto posse aut eis consenserit, consilium, auxilium, opem vel operam aut favorem adhibuerit per se vel per alium publice vel occulte, ipsum, quem exnunc ut extunc propter hoc excommunicamus in hiis scriptis et nichilominus officiis suis, ad que in dicta curia Coloniensi assumptus fuerat, exnunc ut extunc privamus, eundem, volentes, quod eis perpetuo sit privatus, et declaramus tamquam iuramenti sui violatorem ipsum periurum et infamem.
(9) Ne fiat pressura in consistorio et de officio custodis reliquiarum.
Pretera ut iudicia in consistorio nostro Coloniensi per nos et advocatos curie nostre sine pressura exerceri valeant commode et tractari, inhibemus sub pena excommunicationis late sententie in hiis scriptis, ne aliquis tempore iudicii alius preter advocatos predictos, nisi specialiter a nobis vocatus, locum sive ostium dicti consistorii introire presumat.
Custodi etiam reliquiarum sive iuratorii et ostiario dicti consistorii nostri de quolibet iuramento sive testium sive aliorum in iudicio nostro prestando unum obulum legalem vel pro eo duos Hallenses durante pagamento Coloniensi solvendos presenti sibi pro sallario deputamus.
(10) Qualiter socii curie predicte iuraverunt officia sua fideliter exercenda.
Que quidem persone, in nostra presentia constitute, iuraverunt tactis sacrosanctis evangeliis, quod exnunc in antea predicta sua officia pro posse et nosse et sine dolo fideliter exercebunt et quod huiusmodi ordinationem nostram fideliter observabunt, item quod falsam litteram non scribent nec sigilla curie falsa apponi faciant.
Et si quid talium vel similium intellexerint, illud nobis vel sigillifero nostro revelabunt.
(11) Hortatio ut litigare volentes ad concordiam potius inducantur quam ad litigandum.
Hortamur insuper in domino omnes personas supradictas, ut litigantes seu litigare volentes potius ad concordiam et compositionem amicabilem quam ad litigandum inducant.
(12) Qualiter dominus officialis promisit ordinationem inviolabiliter observare.
Nos itaque ordinationem et statuta huiusmodi, tam provide quam rite facta, promisimus et promittimus, quantum in nobis est, inviolabiliter observare, iniungentes et precipientes personis predictis omnibus et singulis sub pena excommunicationis [3] late sententie in hiis scriptis et privationis officiorum suorum necnon sub virtute ab ipsis prestiti iuramenti, ut premissa omnia et singula pro posse et nosse sine dolo diligenter et fideliter adimpleant et observent.
In cuius rei testimonium sigillum predicti domini nostri archiepiscopi unacum sigillo officialis curie Coloniensis predicte presentibus litteris est appensum.
(13) Qualiter dominus Henricus archiepiscopus ordinationem et statuta curie Coloniensis confirmavit.
Et nos Henricus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, huiusmodi ordinationem, reformationem et statuta et alia premissa approbantes et ratificantes ac ea, prout rite facta sunt, tenore presentium confirmantes, precipimus et mandamus ea omnia et singula, quia de mandato nostro speciali et scitu facta sunt, per personas in eis contentas sub penis supradictis et aliis, per nos, si opus fuerit, infligendis, firmiter observari.
Sigillum nostrum unacum sigillo officialis curie nostre predicte in premissorum testimonium et roboris firmitatem apponi fecimus huic scripto.