(1) De parrochianis, ut semel sua peccata in anno confiteantur sacerdoti.
In nomine domini amen.
Henricus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, universis archidiaconis, abbatibus, prioribus, decanis, collegiis, conventibus secularium et religiosarum personarum, locorum plebanis, presbiteris et clericis quibuscumque Coloniensis civitatis et diocesis salutem in domino sempiternam.
Canonum, quorum exsecutores sumus, auctoritate precipimus, ut omnis utriusque sexus fidelis nostre diocesis, postquam ad annos discretionis pervenerit, omnia sua peccata saltem semel in anno fideliter confiteatur proprio sacerdoti et iniunctam sibi penitentiam studeat adimplere, suscipiens reverenter ad minus in festo Pasche annis singulis eucharistie sacramentum, nisi de ipsius confessoris consilio ab eiusdem sacramenti perceptione ex causa rationabili ad tempus duxerit abstinendum.
(2) De excommunicatis per annum et aliis criminibus irretitis, ut plebani revelent annuatim.
Plebani vero seu ecclesiarum rectores nomina premissorum et eorum, qui anno et amplius in excommunicationis sententia legitimo impedimento cessante perstiterint et qui in gradibus consanguinitatis vel affinitatis vel alias iusto impedimento interveniente matrimonii contraxerunt, publice usuram exercentes et reatu periurii irretitos, adulteros manifestos ac ecclesias suas parrochiales saltem in quatuor principalibus festivitatibus et aliis diebus a iure ad hoc statutis non frequentantes et in notoriis criminibus utpote incestus, homicidii, effractionibus et combustionibus ac violationibus ecclesiarum, cimiteriorum et emunitatum et in delictis similibus perseverantes, nobis aut nostro officiali in singulis synodis nostris in scriptis, si non palam saltem secrete, representent.
Alioquin noverint se super hiis per nos aut officialem nostrum pena canonica puniendos.
(3) De hiis, qui de Ytalie partibus venerunt, ut vitentur tamquam excommunicati.
Item precipimus, ut tam clerici quam laici de Ytalie partibus aut alias ad nostras civitatem et diocesim reversi, qui in armis vel sine armis sancte Romane ecclesie rebellibus servierunt et adheserunt et ob hoc in iam prolatas a sede apostolica in eosdem sententias inciderunt aliique publice excommunicati ab homine vel a iure tamdiu in singulis ecclesiis et parrochiis, in quibus manent, excommunicati, de quorum nominibus constiterit, nominatim, alii in genere denuntientur diebus dominicis et festivis et tam in divinis quam extra eis christifidelium communio denegetur, donec de absolutione sua docuerint litteris auctenticis, ut tenentur.
Quod si preter hoc se divinis violenter ingesserint et moniti a celebrantibus vel ex parte eorundem, ut exeant ecclesias et divinum officium non perturbent, illos, qui preter hoc in ipsis ecclesiis remanere presumpserint divina officia impediendo, preter priorem sententiam, qua ligati prius extiterant, de novo excommunicationis sententiam, a qua tantum per sedem apostolicam absolvi possunt, ipso iure decernimus incurrisse, volentes presentis mandati auctoritate extunc iudices temporales locorum, in quibus hec contingunt, moneri et quos presentibus extunc ut exnunc monemus, ut huiusmodi excommunicatos a tali violentia et divinorum perturbatione compescant et extra ecclesias ipsas eos sic ligatos remanere compellant.
Alias, monitione decem dierum premissa, eos, quos propter hoc in hiis scriptis excommunicamus, excommunicatos ut alios supradictos precipimus evitari et hoc per locorum plebanos iudicibus ipsis, specialiter dum casus premissi se offerunt, precipimus intimari.
Item precipimus, a canonicis collegiatarum, monachis et monialibus conventualium ac fratribus mendicantibus cuiuscumque ordinis ecclesiarum et monasteriorum nostrarum civitatis et diocesis quoad vitationem excommunicatorum predictorum premissa firmiter observari, cum, ut aliqui eos, qui sic excommunicati existunt, ad divina officia admittere valeant, nullo possint in contrarium privilegio se tueri.
(4) De detentoribus litterarum quitarum.
Item detentores litterarum super debitis solutis monemus, ut dictas litteras restituant nec eas occultent.
Alias contrarium facientes, monitione consimili premissa, extunc ut exnunc excommunicamus in hiis scriptis et excommunicatos precipimus nuntiari.
(5) De psalmo Letatus ad religiosos.
Item ut tam seculares quam religiosi, tam mendicantes quam alii, nedum in missis principalibus per notas decantandis, sed et privatis missis singuli cum devotione debita dicant hunc psalmum Letatus post dictum Pater noster cum ceteris orationibus a sede apostolica ordinatis, presentibus ammonemus, precipientes prioribus Predicatorum, guardianis Minorum necnon Augustinensium et Carmelitarum ordinum prioribus, ut in suis conventibus a singulis suis fratribus orationes premissas in missis singulis sollempnibus et privatis faciant observari, ne, si secus fecerint, eorum et aliorum, qui in hiis necgligentes fuerint, inobedientiam in hoc casu teneamur sedi apostolice intimare.
(6) De mutuis compositionibus faciendis cum excommunicatis.
Item declaramus illos, qui auctoritate iudicum delegatorum vel ordinariorum sunt suspensi, excommunicati vel interdicti, non per compositiones mutuas cum parte adversa factas et litteras suspensionis et excommunicationis destructas fore absolutos, sed esse vitandos ut prius, donec per litteras illorum, a quibus absolvendi sunt, de absolutione sua fecerint plenam fidem.
Et id idem volumus in quibusvis absolutionibus observari, quod tamquam excommunicati tamdiu vitentur et pro excommunicatis habeantur, quousque de absolutione sua sufficientem ut prius fidem prestent.
(7) De trinis proclamationibus faciendis ad matrimonia.
Item precipimus ecclesiarum plebanis, ut formam statutorum in proclamationibus trinis faciendis tribus diebus festivis a se distantibus observent, cum matrimonia fuerint coniungenda, et non proclamationes duas una die festiva faciant, ut ab aliquibus fieri est consuetum.
Alias, cum huiusmodi matrimonia aliter celebrata sint clandestina, transgressorum culpam taliter puniemus, ut pena unius sit ceteris in exemplum.
(8) De ordinatis, ut recipiant formatas.
Item ne quis se fingat in ordine aliquo fore, nisi de hoc constet, precipimus, ut singuli ordinandi ordinis, ad quem ordinati fuerint, ordinatoris sui litteras recipiant, que formate vulgariter nuncupantur.
Alias ad ipsius ordinis exsecutionem ab ignotis nullatenus admittantur.
(9) De abbatibus et abbatissis, ut recipiant benedictiones.
Item precipimus, ut abbates et abbatisse benedictiones a nobis vel nostras in pontificalibus vices gerente exnunc, si qui fuerint non habentes eas, et deinceps post eorum creationem infra mensem recipiant.
Alias ab amministrationis officio dignitatum, ad quas assumpti sunt, auctoritate presentis mandati noverint se suspensos.
(10) De publice penitentibus.
Item prohibemus, ne publice penitentes deinceps alibi quam in nostra diocesi debitis temporibus ad hoc statutis se introduci procurent.
Alias a suis plebanis pro introductis nullatenus habeantur.
(11) De celebrantibus in loco violato et ne quis bis celebret diatim causa avaritie.
Item precipimus, ne quis in ecclesiis vel cimiteriis violatis divina officia celebret vel duplex misse officium dicat intuitu oblationum percipiendarum, semel tantum conficiens dominicum sacramentum.
(12) De copia recipiendi.
Premissa omnia et singula, que etiam aliis temporibus pro parte fuerant plebanis ipsis lecta et iniuncta in sancta synodo, ut eorum tunc copiam recepissent, nec fecerunt adhuc, ab ipsis decanis christianitatum sub officialitatis curie nostre sigillo infra mensem a data presentium per copiam recipi et in capitulis suis proximis sub sigillis eorundem decanorum singulis plebanis per copiam ulterius tradi et ab ipsis plebanis recipi volumus et saltem hec in quatuor festis principalibus anni in ecclesiis parrochialibus, dum infra missam aderit populi multitudo, publicari.
Alias contrarium facientes et hec improvide et temerarie necgligentes, quos propter hoc extunc ut exnunc, monitione sex dierum premissa, in hiis scriptis ab officio divinorum suspendimus, haberi et denuntiari volumus pro suspensis et per officialem nostrum seu procuratorem curie nostre procedi contra eos via iuris.
(13) De pauperibus, ne mendicent in ecclesiis.
Item precipimus et universos in domino exhortamur, ut, ne pauperes, qui mendicando ut frequentius in ecclesiis hora misse, dum fideles devotioni orationum suarum insistere deberent, clamoribus suis pro divinis audiendis congregatos in orationibus suis impediant, non [1] in ipsis ecclesiis, sed ante fores earundem elemosinas, quas largiente domino ipsis dare decreverint, eisdem largiantur, ut ex hoc apud deum mercedem duplicis premii consequantur.
Et hec, ut observentur, per mendicantes et plebanos in suis sermonibus volumus et mandamus frequentius populo publicari In horum testimonium presentes litteras nostri sigilli appensione fecimus communiri.
Pronuntiatum, lectum et datum in hac sancta nostra synodo, priorum et cleri nostrarum civitatis et diocesis copia presente anno domini millesimo CCC tricesimo in crastino dominice Invocavit in Bunnensi ecclesia celebrata.
