De non promotis et non residentibus 
Walramus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, dilectis in Christo universis et singulis decanis christianitatum nostre diocesis salutem in domino.
Cum nuper in concilio proxime preterito in maiori ecclesia nostra Coloniensi celebrato omnes et singulos ecclesiarum parrochialium pastores non promotos ad sacerdotium aut non residentes moneri, requiri et hortari in domino caritative fecerimus, ut se infra certa tempora promoveri facerent et in suis ecclesiis residerent, nisi eos cause rationabiles excusarent, alioquin nos processuros contra eos fuerimus comminati, quo non obstante, nonnulli in sua pertinacia persistentes non promoti ac non residentes ad susceptionem ordinis sacerdotii et ad residentiam faciendam, sicut prius, hactenus se non disposuerunt et adhuc minime se disponunt.
Quocirca vobis committimus et mandamus, quatenus quilibet vestrum per se seu per alium aut alios vice et auctoritate nostris, quas cuilibet vestrum in hac parte committimus, fructus universos ecclesiarum huiusmodi non promotorum et non residentium, prout cuilibet vestrum subsunt, sequestretis et in sequestro sub fida custodia teneatis et reservetis, quousque aliud receperitis in mandatis.
Volumus etiam, ut, si qui ex eis causas rationabiles iuris habuerint, tales non promoti et non residentes, quare ad premissa minime teneantur, coram officiali nostro Coloniensi probent et proponant et eius super hoc probationem recipiant.
Si qui vero ex eis in huiusmodi rationabilibus causis defecerint vel eas non habuerint, in fructibus huiusmodi suarum ecclesiarum aut parte aliqua eorum, cum verisimiliter hanc penam plus timere consueverint, prout quantitas eorum contumacie exegerit, decernimus mulctandos.
Quos quidem fructus dilecto in Christo nostro sigillifero Coloniensi, dum et prout requisierit, volumus assignari et sibi rationem fieri de eisdem.
Ecclesias etiam predictorum non promotorum et non residentium, quarum fructuum sequestratio forsitan impediretur violenter, expresse vel occulte, per quamcumque personam, cuiuscumque dignitatis, status aut conditionis existat, monitione sex dierum premissa, ecclesiastico supponimus interdicto, in ipsasque personas in hoc culpabiles excommunicationis sententiam ferimus in hiis scriptis.
Et tamdiu ecclesie maneant interdicte et persone excommunicate denuntientur, quousque ecclesie ipse fuerint relaxate et persone mereantur a nobis seu ab officiali nostro absolutionis beneficium obtinere.
Nomina vero non promotorum et non residentium et ecclesiarum, quas obtinent, aut quid in premissis feceritis, sigillifero nostro predicto infra novem dies post receptionem nostri mandati rescribere nullatenus omittatis.
Nomina etiam illorum, qui in hoc presenti nostro mandato rebelles aut impedientes, tacite seu expresse, per se seu per alios fuerint reperti, quam cito talem rebellionem aut impedimentum intellexeritis, predicto nostro sigillifero rescribere et intimare non differatis.
Datum Bunne, feria quinta post festum beati Petri ad Vincula, anno domini M CCC tricesimo quinto.