Walramus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, dilectis sibi .. prepositis, .. decanis ecclesiarum collegiatarum necnon collegiis, .. decanis christianitatum, plebanis et eorum vices gerentibus ac universis clericis nostrarum civitatis et diocesis salutem in domino sempiternam.
Quoniam novis morbis supervenientibus convenit nova antidota preparari, dudum siquidem quoddam mandatum edidimus et sub anno domini M CCC XXXVIII in nostra generali tunc synodo celebrata fecimus sollempniter publicari, per quod in annis exspectantiarum, ecclesiis nostrarum civitatis et diocesis de privilegio, consuetudine vel statuto competentibus pro fabrica vel defuncto, moti quibusdam rationibus, iuri et equitati, ut videbatur, consonis, volentes ipsas ecclesias ad conformitatem reducere cum nostra ecclesia cathedrali revocatis et annullatis penitus illis exspectantiis, quas post factas permutationes sibi alique ecclesie vendicabant, annos huiusmodi exspectantiarum in ecclesiis illis, que plures habebant, duximus sub triennio limitandos.
Verum quia tandem diversarum ecclesiarum querelis frequentius excitati didicimus et etiam experientia facti recepimus, quod nonnulle ecclesie ex limitatione predicta in eorum fabrica et ornamentis ecclesie, ad quorum usus fructus annorum exspectantiarum predictarum convertebant et convertere tenebantur, senserunt notabile detrimentum, nos igitur, cupientes dictam limitationem et mandatum propter eam factum taliter moderari, quod non reddatur ecclesiis in huiusmodi usibus nimium preiudiciale nec etiam exspectantibus nimis grave, de consensu capituli ecclesie nostre Coloniensis ita duximus statuendum, quod ecclesie nostrarum civitatis et diocesis, que prius ante mandatum nostrum predictum habebant quatuor annos exspectantiarum aut plures, solummodo quatuor annos, sicuti illos prius habuerunt pro defuncto et fabrica, de cetero obtinebunt, sic tamen quod, si exspectans fructus huiusmodi prebende aliquo tempore exspectaverit et postea tacite vel expresse cesserit aut decesserit, prime et ultime exspectantie coniungantur et coniuncte simul numerum dicti quadriennii non transcendant.
Ecclesiis etiam, que post permutationes habebant ante dictam limitationem duorum annorum aut plurium exspectantias, restituimus solummodo duos annos, sic quod istorum duorum annorum fructus non debebunt ecclesiarum canonici inter se dividere, sed in utilitatem ecclesiarum dumtaxat fideliter convertere pro fabrica vel ornatu.
Statuimus tamen, quod ipsi permutantes, si voluerint, fructus huiusmodi duorum annorum in qualibet ecclesia pro tribus libris grossorum Turonensium monete nostre aut valore eorundem, aut unius anni pro triginta solidis eiusdem monete, quem elegerint redimendum, redimere poterunt et, huiusmodi redemptione facta, statim intrabunt plenam perceptionem et participationem fructuum prebendarum suarum et cottidianarum distributionum aliarumque obventionum, proventuum, iurium et reddituum ipsarum ecclesiarum pro duobus vel uno anno, secundum quod redemptio processerit, sicuti facerent, si sibi horum annorum exspectantia non obstaret.
Et predicta pecunia debebit tantummodo converti pro ornatu ecclesie aut ad usus fabrice, ut prefertur.
Per premissa autem illis ecclesiis, que ante prefate limitationis nostre mandatum post alicuius canonici cessum, tacitum vel expressum, aut decessum exspectantiarum quatuor aut post permutationes duos annos antea legitime et canonice non habebant, nichil novi censebitur ad tributum, sed manebunt in suis consuetudinibus, privilegiis et statutis quoad numerum et illorum eo vigore et firmitate, sicuti ea ante revocationem huiusmodi habuerunt.
Porro, quantum ad prefatam nostram moderationem pertinet, dictum limitationis nostre mandatum penasque et sententias in ipso latas et expressas cum omni suo effectu presentibus revocamus et penitus annullamus.
In cuius rei testimonium sigillum nostrum una cum sigillo capituli nostri predicti presentibus est appensum.
Et nos .. capitulum ecclesie Coloniensis in signum consensus nostri predicti et in testimonium premissorum sigillum nostrum duximus presentibus appendendum.
Datum anno domini M CCC XL quarto, feria sexta post festum beati Andree apostoli.