Wilhelmus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, universis .. prelatis, ecclesiarum rectoribus et clericis salutem in domino sempiternam.
Quamvis de universorum statu clericorum nobis subiectorum prospere dirigendo cura nos pastoralis officii solicitudine cottidiana fatiget, circa illa tamen, que honestatem, mores et modestiam ipsorum clericorum et domus dei decorem respiciunt, affectionis instantia potioris solicitamur.
Cum itaque nonnulli clerici nobis subiecti a via modestie devient ac clericalis honestatis, vestibusque clericalibus impudenter abiectis alias laicales, ordini et statui clericali non congruentes, in contemptum dignitatis clericalis in publico deferre non formidant, nec nomine nec re se venerabili clericorum cetui in aliquo conformant, sed satore malorum operum procurante in illam vesaniam sunt deducti, quod prophanos ritus laicorum concomitari non erubescunt et, elata presumptione et presumptuosa elatione, habitum et statum clericalem postergant et vitam clericalem non ducunt ac tonsuram clericalem decentem portare contempnunt et recusant, immemores, quod ipsi de patrimonio domini nostri Ihesu Christi reficiuntur diutine et sublimantur.
Et cum ad ea nostra versatur intentio et ad illa ex paterne caritatis officio diligentem operam et operosam diligentiam intendimus adhibere, per que clerici nobis subiecti ab imminentibus scandalis et futuris vilipensionibus valeant preservari.
Verum licet huiusmodi errori et excessui nostri predecessores per canonica tam utilia quam salubria statuta super hoc edita occurrerunt ultra tamen provisiones tam iuris canonici quam civilis, per que ipsi ab huiusmodi devio et errore retrahere ipsos et eis succurrere existimarunt, sed nunc, proh dolor, evidenter nobis apparet, quod dolenter referimus, huiusmodi clericos in laberintum erroris incidisse.
Quare opus est, ut huiusmodi perniciosis et periculosis excessibus et erroribus, per quos scandalum in clero ac populo et in ecclesia dei continue generatur, per oportune provisionis remedium salubriter occurratur, presertim cum error, cui non resistitur, quodammodo approbari videtur.
Cumque per operam nostre solicitudinis intendimus medelam circa premissa adhibere, per quam cultus divinus cum debita decentia peragatur et status clericorum, iam, proh dolor, lapsus, reformetur, qui undique in collegiatis, conventualibus et aliis ecclesiis nostrarum civitatis et diocesis Coloniensis tum propter abusum, tum etiam propter torporem negligentie prelatorum est destitutus, quos prelatos et presertim .. decanos rogamus, exhortamur, obsecramus et sub virtute sancte obedientie monemus, ut suos concanonicos et alios eis subiectos viis, modis et sub penis et mulctis quibuscumque, que de iure vel consuetudine canonicis et aliis suis subditis iniungere possunt, inducant et effectualiter faciant et procurent nostrorum predecessorum statuta et nostra, presertim infrascripta, inviolabiliter observari, ne ad vindictam ex officii debito contra eosdem prelatos insurgere perurgeamur, quam vindictam et ultionem nostram iidem prelati, si negligentes fuerint in premissis, sibi inferri indubitanter exspectabunt.
Unde ad precavendum etiam, ne clerici predicti vel aliqui ex eis sibi occasionem se excusandi de premissis usurpent, pro eo quod frivole allegare possent, quod dicta statuta nostrorum predecessorum maxime pie memorie dominorum .. Conradi, .. Sifridi, .. Henrici et .. Walrami archiepiscoporum, nostrorum predecessorum, in eorum notitiam non venissent nec ipsis de eorum promulgatione constaret, cum hoc presumi non debet nec verisimiliter presumendum existit, ymo hoc frivolum debet reputari et maiori ob hoc pena tales sic se excusantes sint plectendi, cum in illis magis plectibilis sit offensa, per quos ad excusandas excusationes in culpis delinquendi auctoritas usurpatur.
Volumus igitur, mandamus et precipimus dicta statuta nostrorum antecessorum predictorum, per nos innovata, et nostra, quorum tenor inferius describitur, notificari, publicari et insinuari clero nostrarum civitatis et diocesis in sancta synodo proxime in ecclesia nostra Coloniensi celebranda.
Ipsaque statuta tenore presentium litterarum ex capituli nostri consilio et assensu approbamus, confirmamus et precipimus inviolabiliter observari, sublatis tamen penis in statutis dominorum Henrici et .. Walrami, nostrorum predecessorum predictorum, comprehensis, presertim super punctis infrascriptis, et quicquid ex eis penis subsecutum est vel ob eas, penitus ex certis causis nos moventibus revocamus et eas volumus haberi pro infectis.
Incipit enim tenor statutorum predictorum et publicandorum in hunc modum:
(1) Inprimis, ut canonici nostrarum civitatis et diocesis aliique clerici et socii exquisite comam non nutriant neque barbam, quodque coronas assidue deferant, que secundum sui ordinis et status decentiam appareant detecte. Tonsuras et rasuras in crinibus et barbis habeant decentes, nec aliquis crines suos totaliter abradat seu super pectine abscidat.
(2) Item ut canonici et alii clerici non sint manifesti concubinarii nec feminas secum in domo retineant, de quibus suspicio incontinentie possit haberi, nam tales animadversione condigna plectendi sunt, prout in statutis dominorum quondam .. Conradi et .. Sifridi, nostrorum predecessorum, plenius continetur.
(3) Item clerici vestes omnino virides, glaucas aut rubeas, scacatas, virgatas seu complicatas, ante pectus vel aliquos ultra cubitum notabiliter nodos habentes aut quibus de alio colore manica est assuta, ac vestes supra vel infra rugatas seu a lateribus scissas, ibi et in longum ad oras et in manicis cum aliqua revolutione furatas, necnon vestes nimis artas vel nimia brevitate notatas non deferant, necnon manicis ultra modum longis et scissis in suis vestibus utantur.
(4) Item non debent uti subtus pro prima subveste wambosiis variatis ex diversis coloribus et figuris, etiam scacatis et virgatis ex texturis sericis et aliis non utantur.
(5) Item caligas virides, glaucas vel rubeas non deferant neque calcios variis modis perforatos, incisos vel laqueatos.
(6) Item non utantur caputiis longis, quibus similibus monachi conversi intra septa sui monasterii solent uti, neque deferant caputia perforata, scissa vel fissa, cum magnis panni particulis pendentibus nec vermiculata filis sericis, argenteis vel aureis, de eisdem desuper variis contextis, depictis figuris et gemmis ornata.
(7) Item canonici et clerici cum rutingis vel cultellis trusoriis non incedant, presertim in choro et stationibus et coram suis prelatis et infra emunitatem.
(8) Item hastiludia non exerceant, maxime in locis, ubi sunt beneficiati.
(9) Item canonici et ceteri clerici ecclesiarum collegiatarum infra vel extra emunitatem sine religione non compareant coram suis vel aliis prelatis, si suo in habitu vel religione incedat prelatus, nisi sit de licentia eorundum, sive sit eques sive pedes.
(10) Item non intrent aliquam ecclesiam collegiatam canonicorum sine religione.
(11) Item veniant ad processiones consuetas et debitas frequenter et faciant inclinationes intrando cum processione et exeundo chorum deo et prelatis suis reverenter.
Etiam inclinent incipiendo antiphonam vel cum cantaverint versum vel cum thurificaverint et quando legerint lectiones et cum legitur Gloria patri ad psalmos, quando canitur Gloria in excelsis et Credo in unum deum, sicut ab antiquo est consuetum.
(12) Item canonici et ceteri clerici, frequentantes chorum, non utantur in capite caputiis, cappis choralibus nigris assutis, dum divina peraguntur.
Et hoc idem in capitulo necnon in stationibus, que fiunt in ecclesia vel in ambitu, observetur.
(13) Item piliolos seu birretos non deferant inconsuetos, sed textos seu seminigros.
(14) Item ad matutinas post Venite et ad vesperas post primum psalmum et ad completorium post primum Gloria patri nemo intret chorum, et quamdiu legitur ewangelium ad missam, nullus intret vel exiat chorum.
(15) Item sacerdos celebraturus missam non accedat ad altare sine ministris, et nullus dyaconus vel subdyaconus legat ad missam, nisi sacris sit indutus ornamentis, prout eius ordo requirit, nec recedat, nisi officium totaliter sit completum.
(16) Item canonici etiam in festis novem lectionum per se vel per alios suos concanonicos ad missam ministrent et legant in locis debitis, ad hoc deputatis, maxime in ecclesiis, in quibus non est consuetum per canonicos cottidie ministrare.
(17) Item nullus ministrans ad altare aut regens chorum vel legens lectionem calopedibus utatur.
(18) Item nullus sedeat in choro, nisi in horis et locis, in quibus est consuetum.
(19) Item canonici et clerici non vagentur in choro vel in ecclesia de loco ad locum, nec fabulentur, quamdiu divina, alios impediendo, inibi peraguntur, sed morose et discrete incedant in divinis.

(20) Item canonici et beneficiati  horas canonicas et de Domina nostra qualibet die discrete et distincte dicant, maxime beneficiati vel in ordinibus sacris constituti.
(21) Item canonici et ceteri clerici venientes cum cruce ad stationes in choro maneant ibidem, nisi causa rationabilis cogat eos exire, donec cum cruce recedant.
Et magistri scolarium scolares suos decenter faciant stare et manere in choro.
(22) Item quicumque cantabit versum in choro incipiet responsorium secundum vocem suam, ut bono modo cantare valeat, ne ibi confusio fiat.
(23) Item canonici sacros recipiant ordines, cum a suis decanis fuerint moniti, nec aliquis canonicorum ad ordines accedat, nisi petita et obtenta licentia eius, ad quem hoc pertinet in sua ecclesia de consuetudine vel de iure.
(24) Item canonici comedant in emunitatibus suis in domibus propriis vel habeant hospites suos in eadem, quod tamen volumus committere discretioni suorum decanorum, secundum quod ipsi magis viderint expedire.
(25) Item canonici vel clerici nocturno tempore per plateas non vadant cum insolentia et clamore.
(26) Item non vadant die vel tempore nocturno in plateis vel locis publicis ad tabernas vel choreas.
(27) Item canonici et alii clerici vina vendere non debent, nisi secundum formam, modum et continentiam mandatorum pie memorie .. Walrami, nostri predecessoris, que volumus in suo robore permanere una cum penis et sententiis expressis et in eisdem contentis.
(28) Item nullus canonicus solus vadat per civitatem sine famulo vel socio.
(29) Item ut unusquisque sciat, quid sibi legere vel cantare incumbat, frequenter legantur tabule in capitulo, qui legere vel cantare debeant, et commemorationes defunctorum et aliqua lectio de regula.
Si decanus est presens, decanus, si non, prior intret capitulum cum ceteris fratribus et ebdomedarius sacerdos dicat Preciosa, et deinde finita Preciosa, ante aliquem tractatum tractetur de disciplina, infra quam quilibet canonicus debet esse tacitus, compositus et mansuetus.
(30) Item ut canonicalis discipline, correctionis et reformationis officium libere valeant decani circa suos canonicos et subditos exercere, decernimus et statuimus, ut executionem eorum nulla consuetudo valeat impedire.
(31) Item canonici incarcerati non debent a carcere absolvi precibus aliquorum extraneorum, quibus non constat de disciplina.
(32) Item canonicus quamdiu fuerit suspensus, non debet comparere coram fratribus sui capituli vel decano vel ultro eorum se conspectui presentare.
(33) Item statuimus, quod nemo private legat horas suas in choro, dum divina ab aliis peraguntur.
(34) Item statuimus, quod canonici suis decanis sint in capitulis obedientes, prout disciplina capitularis requirit, mandatis ac monitionibus suorum decanorum humiliter pareant tam in maioribus quam in minoribus, ut tenentur.
Et non intendimus correctioni et auctoritati decanorum, quas habent de iure vel de consuetudine in canonicos et alios suos subditos, per nostra et nostrorum predecessorum statuta in aliquo derogare.
(35) Item statuimus et districte precipimus, quod statuta, presertim presentia, ponantur in choro cuiuslibet ecclesie, ut canonici et alii possint ad ea accedere perlegendo.
(36) Item statuimus, quod eadem statuta presentia in singulis capitulis nostrarum civitatis et diocesis post nostram sacram synodum, quamprimo hoc commode fieri poterit, publicentur.
In quorum omnium testimonium et roboris firmitatem sigillum nostrum una cum sigillo capituli nostri presentibus est appensum, quod nos capitulum pro nobis et prioribus Coloniensibus in signum consensus nostri prestiti presentibus duximus apponendum.
Datum anno domini millesimo CCC quinquagesimo primo, quinta die mensis Martii.