De illis, qui in mortis articulo a sententia canonis vel hominis absolvuntur, qui deinde, si supervixerint, se absolvendos conspectui iudicis competentis presentare debent, et de falsariis litterarum absolutionis.
Wilhelmus dei gratia etc., universis et singulis christianitatum decanis, plebanis et ecclesiarum rectoribus seu eorum vices gerentibus civitatis et dyocesis nostrarum Coloniensis salutem in domino.
Licet in sacris canonibus sit institutum, quod hiis, qui sententia canonis vel hominis excommunicati existunt, si in mortis articulo ab alio quam per illum, a quo alias essent absolvendi, absolvantur, si cessante periculo huiusmodi, illi, qui alias eos absolvere debebat, cum hoc commode facere poterunt, se representare contempserunt, mandatum ipsius super illis, pro quibus excommunicati fuerunt, humiliter recepturi et satisfacturi [1], ac etiam hiis, qui beneficium absolutionis a sede apostolica consequuntur a quibusvis sententiis, impertitur et iniungitur, ut ordinariorum suorum vel aliorum quorumlibet suscepturi penitentiam conspectui se representent et passis iniuriam seu hiis, quibus propter hoc obligati existunt, satisfactionem exhibeant competentem.
Si hoc, cum primum commode poterunt, non curaverint adimplere, sententias incidant ipso iure.
Tamen, ut veridica relatione didicimus, premissa adimplere neggligenter pretermittunt, se pro absolutis tenent, vosque etiam tales vitare et ad divina admittere minime formidatis.
Preterea quidam utriusque sexus homines, pro contumacia ab officiali nostro seu archidiaconorum locorum eorum officialibus excommunicati, cum partibus ipsis, ad instar quarum excommunicati fuerant, satisfecerunt, nulla absolutione obtenta, se tenent, aliqui etiam vestrum eos habent et tenent pro absolutis.
Quare vobis et cuilibet vestrum precipiendo mandamus, quatenus omnes et singulos tales, prout vobis subsunt, vitetis publice in ecclesiis vestris ut prius, de quibus vobis constiterit, et nichilominus nomina talium sigillifero curie nostre reveletis.
Insuper, quia tamen in mortis articulo aliqui sententiis predictis ligati a vobis beneficium absolutionis inquirunt, vos seu aliqui vestrum cautiones, quas potestis ab illis, quibus ipsi excommunicati obnoxii fuerant, recipere, non curatis, eis absolutionis beneficium nichilominus impendendo.
Quare vobis etiam mandamus, quatenus, cum tales per vos fuerint absolvendi, cautionem ydoneam, prout iuris fuerit, ab ipsis exigatis et tales cautiones nichilominus post mortem illorum illis, quorum interest, presertim sigillifero curie nostre predicte seu illi, ad quem absolutio talis alias de iure pertinebat, per vos seu alias litteras vestras patentes reveletis et scribatis.
Insuper vobis mandamus, quatenus omnes et singulas causas matrimoniales, vel cum inter aliquas personas copulatas vel copulandas matrimonialiter impedimentum subesse dicitur vel subest vel in dubium vertitur, ad officialem nostrum, quamcito vobis de hoc constiterit, remittatis, et si venire contempserint, interim eas extra ecclesiam teneatis, vosque de causis talibus nullatenus intromittatis nec eas decidatis.
Alioquin, X dierum monitione premissa, in quemlibet vestrum in premissis culpabilem sententiam excommunicationis ferimus in hiis scriptis.
Preterea, quia quidam utriusque sexus homines sigilla curie nostre falsificant, adultera sigilla faciendo et frequenter absolutiones et alia cum eis sigillando et utendo, quos omnes et singulos tam huiusmodi falsitate culpabiles, sive reos et de cetero talia exercentes et talibus litteris utentes necnon ad hoc dantes consilium, auxilium vel favorem, quos nos, simili monitione premissa, in eisdem scriptis excommunicamus, excommunicatos in ecclesiis vestris singulis diebus dominicis et festivis nuntietis.
Et nichilominus nomina talium, de quibus constiterit, eidem sigillifero curie nostre reveletis sub pena antedicta.
Datum anno domini M CCC LII, crastino beati Remigii.