In nomine Domini amen. 
Ludowicus, Dei gratia Monasteriensis ecclesie episcopus, dilectis in Christo .. abbatibus, .. prepositis, .. prioribus, .. decanis ac ecclesiarum, cappellarum et altarium rectoribus necnon universo clero Monasteriensi salutem in eo, qui est omnium vera salus. 
Suscepti regiminis cura nos sollicitat, ut utilitatibus subiec­torum in illis precipue, per que animarum saluti consulitur, nunc novorum editione statutorum, nunc antiquorum innovatione sollicite providere curemus, et ut clericorum mores et actus in melius refor­mentur, continenter et caste vivere studeant universi presertim in sacris ordinibus constituti, ab omni vitio libidinis precaventes, quatenus in conspectu omnipotentis Dei puro corde et mundo cor­pore valeant ministrare. 
(1) Manifestam itaque cohabitationem cleri­cis sub districtione firmissime prohibemus, item clerici officia vel commercia secularia maxime inhonesta non studeant exercere. 
(2) Item precipimus omnibus clericis, ut se prout onus beneficii infra tempus a iure concessum faciant, si potuerint vel valuerint ordinari, nisi de licentia eorum, a quibus est merito requirenda, inducias valeant optinere. 
(3) Item pastores ecclesiarum sive rectores in ecclesiis suis infra natale Domini personaliter deserviant et maneant, nisi cum eis, per quos hoc fieri potest, taliter agatur, ut per vicarios deser­viant, vel nisi officio vel dignitati sint annexe. 
(4) Inhibemus etiam sub excommunicationis pena, ne vicarius vicarium instituere presu­mat, item ne layci de decimis novalium se intromittant seu sibi usurpare presumant, cum non nisi episcopus in illis ius habeat secundum canonicas sanxiones. 
(5) Preterea iamdudum multa per statuta concilii generalis ad compescendum usurarum voraginem, que animas devorat et facultates exhaurit, provide fuerant ordinata, que nunc innovando sub interminatione maledictionis eterne preci­pimus inviolabiliter observari, mandantes vobis universis et singulis in virtute sancte obedientie in hiis scriptis, quatenus manifestos usurarios, quos in hiis scriptis excommunicamus, ymmo secundum eadem statuta excommunicatos nunciamus, excommunicatos publice singulis diebus dominicis et festivis in vestris ecclesiis nuncietis nec ad communionem admittantur altaris nec Christianam seu ecclesiasticam, si in hoc peccato decesserint, accipiant sepulturam, sed nec oblationes eorum quisquam recipiat. 
Qui autem acceperit aut Christiane eos tradiderit sepulture, et ea, que acceperit, reddere compellatur et, donec ad arbitrium nostrum vel officialis nostri satis­faciat, ab officii sui maneat executione suspensus. 
(6) Ceterum monemus omnes et singulos, ut infra crastinum Omnium Sanctorum de dimidietate decime dande nobis satisfaciant cum effectu eamque domino Hinrico, Cappellano discreti viri domini .. decani s. Ludgeri Monasteriensis, presentent ex parte nostra colligendam, alioquin non solventes in hiis scriptis extunc ut exnunc suspendimus a divinis. 
(7) Insuper sub excommunicationis pena inhibemus, ne de beneficiis, quorum ad sedem apostolicam collatio est devoluta, aliqui se de cetero intromittant, nam ea nobis autoritate et gratia dicte sedis reservamus, sicut iam alias reservavimus conferenda, decernentes irritum et inane, si a quoquam in contrarium quicquam fuerit attemptatum. 
Datum, actum et pronunciatum in sancta nostra synodo anno Domini M CCC duodecimo feria secunda post festum beatorum Gereonis et Victoris martirum.
