Lodewicus, Dei gratia Monasteriensis ecclesie episcopus, dilectis in Christo abbatibus, prioribus, prepositis, decanis, archidyaconis et ecclesiarum ac capellarum et altarium rectoribus necnon uni­verso clero civitatis et dyocesis Monasteriensis salutem in eo, qui est omnium vera salus.
Pre­cipimus sacerdotibus sub pena suspensionis ab officio, ut, cum visitant infirmos cum sacro cor­pore dominico vel etiam pro extrema unctione facienda, decenter incedant et reverenter et superpelliciati saltem in domo, in qua sacramentum huiusmodi debilibus amministrant, nec aliquo modo sine socio et dato signo campanule huiusmodi sacramenta deportent, nisi evidens peri­culum morientis aliud expeteret faciendum.
Duas etiam hostias ad minus secum deferant, cum infirmis sacramentum eukaristie amministrant, ne populus fidelium ydolatriam incurrat;, credens, in pixide corpus Domini contineri.
Ceterum, ut clericorum mores et actus in melius reformentur, statuimus, ut continenter et caste clerici vivere studeant universi, presertim in sacris ordinibus constituti ab omni vicio libidinis precaventes, quatenus in conspectu omnipotentis Dei puro corde et mundo corpore valeant ministrare.
Manifestam itaque cohabitationem clericis sub districtione firmiter prohibemus.
Item clerici officia vel commercia secularia maxime inhonesta non studeant exercere.
Item precipimus omnibus clericis, ut se, prout onus beneficii sui requirit, infra tempus a iure concessum faciant, si potuerint vel valuerint, ordinari.
Item statuimus et mandamus, ut clerici cum decenti habitu incedant secundum sacrorum canonum instituta nec vestes dissolutas, utpote auro vel argento in pectoralibus vel manicis vel alia quacunque sui parte deferant confibulatas vel alias abusive et contra clericalem decentiam ornatas.
Calceos etiam inscisos et perforatos ferro vel alio instrumento ad hoc apto ad instar laycorum non deferant quoquo modo.
Et coronam in capite, per quam insigne decus clericalis militie elucescit, more debito et consueto rasam absque aliqua paliatione deferant in aperto, cum morbus huiusmodi quasi communi in clero irrepserit de novo, et ideo necesse est, invigilari curiosius circa ipsum.
Omnibus igitur et singulis prepositis et decanis et archidyaconis ac prelatis quibuscunque nostre dyocesis, quocunque nomine censeantur, in virtute sancte obedientie et sub pena excommuni­cationis districte precipiendo mandamus, quatenus omnes vestros subditos moneatis, quos etiam nos monemus per presens, ut ab huiusmodi se abstineant infra mensem ac clericali habitu incedant et tonsura; contrarium facientes censura ecclesiastica compescatis, alioquin vestram sup­plentes negligentiam per nos vel officialem nostrum contra vos et tales districtione, qua convenit, procedemus.
Item precipimus et provide ordinamus, ut campanarii seu custodes ecclesiarum sint litterati ita, ut cum presbitero cantare et legere valeant tempore oportuno nec de cetero sine rectoris ecclesie consilio et assensu aliqui ad officium huiusmodi assumantur.
Item quia propter indiscretam absolutionem, quam in articulo mortis nonnunquam sacerdotes incaute impendunt, ab excommunicationis sententiis absolvunt homines sine iuris processu, pericula proveniunt animarum et multarum insurgit prolixitas questionum, circa hoc taliter duximus statuendum, ut nullus sacerdotum de cetero excommunicatos pro manifesta offensa, utpote de qua quis in iure confessus est vel convictus vel per sententiam condempnatus vel alias est ita notoria, quod nulla possit tergiversatione celari, in articulo mortis absolvere presumat, nisi satis­faciant de offensa vel de satisfaciendo prestent pignorativam vel fideiussoriam cautionem vel in earum defectu iuratoriam, que tamen refutetur, ubi constat, absolvendum bona aliqua mobilia vel immobilia possidere, sed potius cum approbatione et consensu heredum et coheredum, si commode haberi possint.
Qui si consensum negaverint, saltem per absolvendum, quantum in eo est, ipsi leso vel offenso, si presto sint, alias in manus presbiteri eorum nomine obligentur.
Cum experientia, que efficax est rerum magistra, didicerimus, aliquos in fraudem creditorum vel per iniuriam offensorum a se abdicasse omnia bona sua seque sic non posse satisfacere nec cavere iurant dampnabiliter mentientes; pro contumacia vero excommunicati de parendo iuri similiter prebeant cautionem.
Nullus etiam sacerdotum manifestos raptores, maxime propter hoc excommunicatos, quamvis eis non habentibus, unde satisfaciant, vel cavere non valentibus, ut superius est premissum, sacramentum eukaristie non negetur, ad terrorem aliorum et in dete­stationem tanti criminis, nobis et officiali nostro inconsultis, admittat ad ecclesiasticam sepul­turam.
Nec pro aliquo iure sibi debito vel propter invidiam vel simultatem vel etiam propter alicuius layci inhibitionem absque superioris auctoritate sacerdotes suis subditis negent penitentie vel eukaristie sacramentum.
Item meminimus, nos alia statuta contra manifestos usurarios edi­disse, ex quibus, quia rarus aut nullus hucusque fructus provenit, hec dictis statutis duximus annectenda et etiam declaranda, mandantes, ut nullus sacerdos manifestis usurariis in vita vel in morte absolutionis beneficium impendat, nisi illis, quibus est restitutio facienda, de usuris extortis satisfaciant pro suarum viribus facultatum vel de satisfaciendo pignorativam vel fideiussoriam, si presto sint, alias illam, quam ab eis acquirere possint, in eorum defectu sacerdoti exhibeant cautionem.
Manifesti vero usurarii sunt censendi, qui de hoc in iure confessi fuerint convicti vel per sententiam condempnati aut in sancta synodo accusati super hoc seu a suo iudice impetiti infra terminum competentem se de hoc legittime non purgaverint seu defecerint in purgando.
Monemus etiam archidyaconos et alios prelatos ecclesiasticos, quibus ex officio suo competit hoc, ut ad extirpandum scelus tam execrabile, quod hominum facultates devorat et ex­haurit, tanto studiosius invigilent, quanto dampnabilius relinquitur incorrectum.
Qui vero contra premissa vel aliquid premissorum ausu temerario venire presumpserit, divine ultionis et nostre acrimoniam non inmerito poterit formidare.
Actum, statutum et pronuntiatum anno Domini M CCC quinto decimo feria secunda post dominicam Letare.