FLORENTIUS Dei gratia Monasteriensis Episcopus. 
Dudum piae memoriae Dominus Everhardus Monasteriensis Ecclesiae Episcopus, praedecessor noster, statutum synodale Dioecesanum in synodo sua generali dioecesana fecit et statuit, quod omnes sacerdotes parochialium Ecclesiarum frequenter et diligenter admoneant suos subditos utriusque sexus homines, ut postquam ad annos discretionis pervenerint omnia peccata sua integre et ad minus semel in anno confiteantur proprio sacerdoti parochiali, etc. etc.
Quod quidem statutum de concilio et consensu capi­tuli nostri Monasteriensis approbamus et confirmamus, ac renovamus et volumus inviolabiliter observari, vobis et cuilibet, vestrum districte praecipiendo injungimus, quatenus frequenter et publice de ambone infra Missarum solennia, et extra, prout magis congruit, singulis diebus dominicis et festivis, vestris subditis pub­lice et materna lingua exponatis seu ad eorum notitiam deduca­tis hujusmodi statutum synodale. 
Mandantes eisdem vestris subditis et admonentes eosdem, quibus et Nos praesentibus in virtute sanctae obedientiae et sub poena excommunicationis man­damus, et monemus eosdem, ut contenta in hujusmodi statuto in omni sui forma observent: alioquin contrarium facientes et nostris hujusmodi mandatis non obedientes, in quantum rigorosius de jure poterimus procedemus; quia in sacris canonibus est scrip­tum, quod siquis venerit contra decretum Episcopi, ab ec­clesia abjiciatur. 
Caeterum declaramus et decernimus, quod siquis opinaretur seu asserere conaretur, quod Fratres, Mino­res et praedicatores aut Augustinenses latiorem am­pliorem et majorem auctoritatem habeant: absolven­di ipsos confitentes, quam ecclesiarum Parochialium Rectores, et Curati: et dictorum ordinum fratres haberent in mille casibus auctoritatem a peccatis absolvendi, in quibus Ecclesiarum Rectores absolvere non possent, nec deberent; quod hujusmodi opinio et assertio est erronea et contra sacros canones et contra statuta et decretum Papae, prout expresse habetur in C. Dudum, quod alias incipit: super cathedram de sepultu­ra; et in C. per huius autem concessionem, ubi cavetur: minores praedicatores et Augustinenses ampliorem non habent potestatem in confessionibus quam curatis et parochialibus sacer­dotibus est concessa; nisi forsan eis ecclesiarum praelati i. e. Dioecesani uberiorem in hac parte gratiam specialiter ducerent faciendam. 
Vobis autem Plebanis, et Parochalium ecclesiarum Rectoribus, et curatis praecipue districte praecipiendo mandamus, sub poena suspensionis ab ingressu ecclesiae, quam in vos et quemlibet vestrum, trium dierum tamen monitione pro termino peremtorio praemissa, ferimus in his scriptis, si non feceritis quod mandamus, ut copiam praemissorum infra sex dies a data prae­sentium continue currentes, ab officiali nostro recipiatis; ac prae­missa parochianis vestris infra decem dies a data praesen­tium continue subsequentes, in ecclesiis vestris publicetis; ne aliquam occasionem ignorantiae super his praesumant et praeten­dant; et quidquid in praemissis feceritis, ac nomina rebellium seu monitorium Nobis fideliter rescribatis; quorum absolutionem No­bis seu officiali nostro specialiter reservamus. 
In quorum omnium testimonium sigillum nostrum una cum sigillo capituli nostri ad causas in signum sui consensus apposito, praesentibus est appensum. 
Et Nos Capitulum Ecclesiae Monasteriensis recognos­cimus sigillum nostrum in signum consensus una cum sigillo Re­verendi in Christo Patris ac Domini nostri, Domini Florentii Episcopi Monast. praedicti appendisse.
Datum anno Domini Millesimo CCCLXX. in Crastino An­nuntiationis Beatae Mariae virginis. 