FLORENTIUS miseratione divina Monast. Ecclesiae Episcopus, Universis Ecclesiarum et Monasteriorum Praelatis, parochialium Rectoribus, Plebanis et clericis ecclesiasticisque per­sonis nostrarum civitatum et Dioecesis Monast. salutem in Domi­no sempiternam.
Pernitiosus quidem intelleximus in nonnullis nostree dioece­sis partibus abusus invaluit, quod loco aliquo Ecclesiastico sup­posito interdicto parochiales loci interdicti ad vicinas Ecclesias seu capellas contiguas pro divinis audiendis officiis accedant et ibidem indifferenter ad divina et alia sacramenta Ecclesiastica a plebanis Rectoribus divinorum admittuntur, sacros canones con­temnendo; quod sicut juri contrarium ita correctione dignum judicantes, mandamus sub poena excommunicationis, et firmiter observari praecipimus, ut diebus Dominicis et festivis, et aliis cum opus fuerit, presbyteri quicunque, antequam Missam celebrent, populum interrogent, si aliquis in Ecclesia seu Capella sit, qui de loco interdicto existat [1], quem seu quos invenerint, statim ab ecclesia ejicient.	
Cum vero in jure cautum existit, quod non decet membra a capite discedere, seu juxta scripturae testimonium, omnia mem­bra caput sequuntur; mandamus et sub poena praedicta obser­vari praecipimus, cum nostra sponsa, Monasteriensis Ecclesia a divinis cessat officiis, seu interdicta censeatur, ne censura enerva­tur ecclesiastica, in caeteris locis sacratis a Divinis cessari dictae nostrae Monasteriensis civitatis et in continentiis beneficiis nolu­mus apertis celebrare januis.	
Caeterum ad nos fide dignorum perduxit relatio, famaque valida ac publica acclamante lucidius attestatur, non nullos utrius­que sexus homines Nobis subditos mole debitorum paupertatis proh dolor! variarum excommunicationum sententiis laqueatos atque oneratos, frequenter itinera peregrinationes in diversis mundi parti­bus et locis facere, hactenus licentia venerabilium dominorum pa­rochialium Ecclesiarum Rectorum minime petita et obtenta, prae­sumpserunt. 
Cum autem iter peregrinationis non solum clericis, Episcopi licentia non obtenta, sed ipsis laicis sit a jure prohibitum: mandamus et praecipimus sub poena superius expressa, ne deinceps subditi nostri itinera peregrinationis facere praesumant, nisi confessi petita et obtenta ab eorum Plebano licentia, quam licentiam excom­municatis et interdictis penitus denegamus concedendam. 
Presby­terum autem proprium aut alienum parochianum publice excom­municatum vel interdictum scienter ad aliquid Ecclesiasticum sa­cramentum vel divinum officium admittentem, seu contrarium fa­cientem, ab officio divinorum, trium dierum monitione praemissa, suspendimus; laicos vero inhibitioni et interdicto minime parentes, sed contrarium facientes, quos Nos canonica monitione sex dierum praemissa, quorum dierum duos pro primo, et duos pro secundo et reliquos duos dies pro tertio et peremtorio ipsis et eorum cui­libet assignamus in hiis scriptis, in nomine Domini excommunica­mus, excommunicatos publice nuntietis. 
Sacerdotes vero attendant diligenter contrarium facientes, et nomina illorum ad Nos, vel officialem nostrum referant sub poena superius expressa, vel debile puniantur, ne ab ipsis sacerdotibus notam negligentiae requiramus.
Mandamus etiam universis et singulis Abbatibus, nec non col­legiatarum Ecclesiarum et curatarum Decanis, Praepositis Monas­teriorum et Plebanis nostrarum civitatis et dioecesis Monasteriensis populum sub se habentibus, sub poena excommunicationis, quam infra octo dies a data praesentium continue sequentes incurrere vo­lumus, praemissorum copiam de verbo ad verbum sub sigillo offi­cialis tergotenus appresso, et omnia et singula subditis eorum fre­quenter publicent et insinuent, ne praemissa per ignorantiam supi­nam atque crassam se excusari aliqualiter possint ignorasse.
Datum in castro Wolbecke nostro sub sigillo. Anno Do­mini M CCC septuagesimo primo, decima quinta die mensis Martii.
Volumus super praemissis per dilectum Officialem nostrum dispensare, absolvere et interpretationem fieri, et etiam praesens mandatum relaxare et tollere secundum quod sibi videbitur expe­dire. 
Datum ut supra.