In nomine Domini amen. 
FLORENTIUS Dei gratia Mo­nasteriensis Ecclesie Episcopus. 
Uniuersis ecclesiarum Monasteriensium et capellarum prelatis prioribus Rectoribus pleba- nis ac clericis quibuscunque nostre ciuitatis et dyocesis salutem in domino sempiternam. 
Frequens itaque et assidua querela nostras pulsauit aures quod quidam laici non solum de rebus et personis ecclesiasticis et maxime parochialium ecclesiarum se ingerunt, ve­rum etiam de reliquiis et oblationibus legatis clauibus et ecclesia­rum ornamentis se intromittunt contra ecclesiasticam libertatem. 
Nos attendentes quod cum laicis de rebus et personis ecclesiasti­cis disponendi ac judicandi aut de vita eorum investigandi nulla sit tributa facultas, proinde de consensu capituli nostri duximus statuendum et statuimus, ut laici ecclesiarum parochialium capel­larum et aliorum beneficiorum prouisores qui per conseruationem structurarum luminarium et comparationem ornamentorum insti­tuuntur certis ad hoc uel incertis redditibus deputatis aut depu­tandis nihil ordinent vel disponant absque consilio et consensu plebanorum et Rectorum seu vices gerentium predictorum. 
Et quod singulis annis infra octo dies post festum beati Petri ad Ca­thedram de administratione eis commissa plebanis suis et Rectori­bus beneficiorum seu vices gerentibus teneantur reddere rationem, ut si quid inordinate egerunt, per ipsos plebanos et Rectores pro utilitate ecclesiarum et beneficiorum suorum prout secundum deum et suas conscientias expedire videbitur corrigant et reforment. 
Volentes etiam quod duo viri idonei et honesti in singulis eccle­siis seu capellis plebano aut rectoribus adjungantur qui singulas claues habeant cum plebano aut capellarum rectoribus seu eorum vices gerentibus, redditus oblationes certos uel incertos ad fabri­cam perlinentes in una archa concludant et communi assensu as­sumptis ad hoc cum opus fuerit de parochiis aliquibus prouidis et honestis facturi et ordinaturi prout melius viduerit utilitatibus et necessitatibus ecclesiarum expedire. 
Contrarium facientes ex­communicationis sententiam incurrant ipso facto, monitione tamen canonica sex dierum premissa nec ab excommunicatione hujusmo­di absolutionem obtineant donec de transgressione satisfecerint competenter. 
Mandantes uniuersis et singulis ecclesiarum capel­larum et etiam beneficiorum rectoribus seu eorum vices gerentibus quibus laici preesse in premissis dinoscuntur ut copiam dicti sta­tuti sub signo et sigillo dilecti officialis nostri infra nonem dies sub penis ante dictis recipiant annis singulis in perpetuum paro­chianis suis publicando et insinuando, ne dictum statutum per ig­norantiam crassam et supinam se excusari possit aliquatenus igno­rasse. 
Datum nostro sub sigillo ad causas una cum sigillo dilec­torum nostrorum decani et capituli ecclesie nostre presentibus ap­pensis. 
Et nos capitulum predictum in signum consensus veri duximus nostrum sigillum una cum sigillo dicti domini nostri Episcopi Reuerendi in perpetuam roboris firmitatem apponendum. Anno domini M CCC XXX secundo. Crastino dominice Letare. 