Incipiunt Regule plebanorum per dioecesin hauelbergensem, tradite a venerabili domino, domino Reynero Episcopo hauelbergensi, anno domini Mo.CCCo.XIIIo.
Populum vobis commissum edificate et instruite verbo et evangelio; fidem katholicam firmiter tenete et ejus articulos populo quantum congruit explicate. 
Item horas canonicas singulis diebus in ecclesiis explete. 
Idem faciant altariste. 
Item Sacramentis ecclesiasticis reuerentiam exhibite et ad idem populum informate. 
Item eadem absque simonie vicio populis ministrate. 
Item ipsa sub deuota custodia reseruate. 
Item ad baptizandum cum vnus patrinus sufficiat, tres tamen tollerate. 
Item corporalia et ornamenta sacerdotalia munda seruate. 
Item clandestina matrimonia reprobate et bannum proponite. 
Item proprios parochianos, non alienos, matrimonio copulate. 
Item tempore prohibito sollempnitates nuptiarum prohibite. 
Item penitentes in casibus superioribus reseruatis ad superiores absoluendos remittite. Item sacra vestris et non alienis ministrate. 
Item confessores vobis de licencia superioris eligite. 
Item in ecclesiis et altaribus non consecratis sine licentia diuina non peragite. 
Item in ecclesiis pollutis celebrare nolite. 
Item in Cimiteriis pollutis non circuite nec mortuos sepelite. 
Item vitam honestam et clericalem obseruate. 
Item victu et vestitu et ornatu vos temperate. Item tonsuram decentem cum corona clericali habete. 
Item a frequentatione tabernarum abstinete, ludos taxillorum vitate. 
Item publica spectacula et torneamenta fugite.
Item clamorosas venationes non excercete. 
Item caste et honeste viuite, Suspectas mulieres a vobis abicite. 
Item negociationes inhonestas non excercete. 
Preterea ad ecclesiastica beneficia canonicum ingressum habete. 
Item in beneficiis adeptis canonice personaliter residete. 
Item plura beneficia nullatenus retinete. 
Item in primo anno vestre presentationis ordinem sacerdotalem recipite.
Item absque licentia nostra ecclesias [2] non conducite nec locate. 
Item clericum ignotum in Capellanum non recipite. 
Item plures missas per vnum sacerdotem [3] nisi in casibus concessis vno die non celebrate. 
Item bona inuenta post mortem antecessorum dotem spoliando [5] non alienate. 
Item campanas, libros, calices et alias res ecclesie sine licentia nostra vendere non permittite. 
Item patronos ecclesiarum bona sacerdotum sibi vsurpare prohibite. 
Item computacionem annuatim cum prouisoribus ecclesiarum habete. 
Item ad sanctimoniales vos prepositi sine religione non introite. 
Item extraneas siue seculares mulieres cum eis pernoctare non permittite. 
Item masculos cum eis fabulari aut ad eas claustrum intrare non sinite. 
Item vos prepositi res ecclesiarum absque nostra licentia non vendite. 
Item occisos in tabernis et inconfessos non sepelite. 
Item vsurarios manifestos et statutarios excommunicatos denunciate. 
Item memoriam nostrorum antecessorum episcoporum ad preces nostras [6] peragite. 
Item has constitutiones omnes habete et sub pena Synodali duarum marcarum argenti fideliter reseruate.