In nomine domini Amen. 
Nos Johannes dei gratia Havelbergensis ecclesie episcopus vniuersis et singulis prelatis etc. per nostram dyocesin vbilibet constitutis salutem in Domino sempiternam. 
Quoniam vestra prout nouit caritas, quomodo nos in hac valle miserie multipliciter errantes, gementes et degentes indignationem omnipotentis dei nostris peccatis exigentibus cottidie meremur, Vnde flagella sue iracundie ac diuine iusticie, nos misercorditer admonencia et pie corripiencia, iugiter experimur: nam pestilenciis vere continuis, gwerris et rapinis ac aliis multifariis malignorum insultibus vndique conturbamur. 
Immo, quod magis dolentes referimus, Sancti petri nauivula, ipsa scilicet sanctissima romana ac vniuersalis dei ecclesia, talibus et tantis tam periculosis ac diuturnis scismatum ac errorum jam quassatur fluctibus, qualibus et quantis vix legitur a cunctis retroactis seculis fuisse agita. 
Et quamdiu tam tremenda dei nostri indignatio piis precibus non fuerit mitigata ac ipsius iusticia in misericordiam commutata et sic nobis fuerit peccatorum venia impetrata, dicta flagella tam dire nos castigancia creduntur veresimiliter non auferri nec minui, sed potius augeri ac perpetua mala post hec comitari. 
Sed quia nos peccatorum mole grauati ipsorumque nexibus crudeliter ligati nec ceruices nostras erigere, nec deum nostrum valemus suppliciter adorare, nostra etiam labia, labe criminum desedata, orationem mundam ac deo placabilem nequeunt effundere eo, quod in conspectu altissimi laus peccatorum nequaquam speciosa reputatur. 
Propter que, etsi electos dei et sanctos in celestibus deuotis precordiis ac continuis laudum sollempniis cogimur acclamare, quatinus suis meritis et piis interuentionibus nostram miseriam et in tantis periculis angustiam dignentur subleuare, Potissimum tamen ipsam peccatorum omnium consolatricem, angelorum imperatricem, celorum reginam ac tocius mundi dominam, castitatis speculum ac humilitatis exemplum, virginem uoto dulcissimam, matrem dei mariam, omni laude dignissimam, quam ad plenum laudare non sufficit vis humana, eo quod splendor eterni luminis ac decor paterne glorie ipsam deifice illustrauit et quam mirifice obumbrauit, vt mater dei efficeretur et virgo in aevum [1] permanens tanta claresceret sanctitate, qua maior sub deo nequit intelligi neque potest comprehendi. 
Quoniam tamen innumeras pati voluit molestias diucius in hac vita, quatinus nostris calamitatibus et perturbationibus, vt pia mater assolet, cicius compateretur, hanc etiam super omnes creaturas exaltatam coronaque glorie decoratam a dextris suis sedere constituit in excelsis, vt in conspectu summi principis ac celestis iudicis advocata miserorum prompcior haberetur, que eciam innixa super suum dilectissimum quidque postulat impetrabit. 
Condecens igitur et expediens atque iuste, dignum nobisque salutare fore arbitramur, vt ipsam frequentissimis laudum preconiis attollamus, facta quoque notabiliora eius atque dicta, que in hac vita misera edidisse perhibetur, ad memoriam reuocantes cum ymnis et canticis festiue peragamus. 
Factum est ergo inter cetera, prout ewangelica edocent eloquia, quod postquam virgo venustissima dei mater maria angelo nuncciante et spiritu sancto obumbrante suis castissimis deum concepit visceribus, montana festinanter ascendit, Elizabet visitauit, visitatam salutauit etc. [2] 
Vnde et nos dictarum laudum et exultacionum memoriam agere gloriosissimeque virginis prophetiam de sue humilitatis celebritate, qvantum in nobis est, adimplere cupientes, Ad hoc eciam per reuerendissimum in Christo patrem ac dominum, dominum nostrum Albertum, sancte Magdeburgensis ecclesie Archiepiscopum, instanter requisiti, honorabiliumque virorum Gherardi prepositi, Conradi prioris tociusque nostri capituli consensu accedente, Eciam cum pericioribus nostri consilii, matura prehabita deliberatione et tractatu, festum humilitatis gloriosissime virginis Marie seu humilime visitationis, qua Elizabeth visitauit, a cunctis nostre dyocesis fidelibus cum ympnis et organis et mentis iubilationibus, prout alia festa eiusdem virginis in ecclesia dei peraguntur, instituimus sollempniter celebrandum. 
Vobis igitur omnibus et singulis, tamquam eiusdem virginis deuotis zelatoribus, precipiendo mandamus atque in remissionem peccatorum vestrorum iniungimus, Quatinus ipsum festum prenarratum hoc anno duntaxat die immediate sequente festum S. Johannis ante portam latinam, deinceps autem perpetuis temporibus singulis annis ipso die S. Vitalis martiris cum commemoratione eiusdem sancti sollempniter, prout dictum est, peragatis populumque vobis commissum et nostrum clerum vniuersum monitis vestris salubribus et doctrinis ad idem faciendum inducatis, vt sic tam benedicte visitacionis memoriam recolentes ab eadem dulcissima virgine gloriosissima dei matre nunc in huius mundi naufragiis et demum in mortis nostre augustiis pie visitemur, visitati consolemur et consolati letificemur vel exultantibus animis post hanc vitam secum in celestibus habitemus. 
Nos itaque vniuersos Christi fideles tante virgini deuotos ad eiusdem festum iam institutum deuocius celebrandum donis spiritualibus volentes animare, omnibus vere penitentibus et confessis, qui matutinali officio in ecclesia, qua ipsum festum celebrabitur, interfuerint, quadraginta, qui vero misse totidem, qui in primis ipsius festi vesperis interfuerint, similiter quadraginta, qui vero secundis totidem, Illis vero, qui prime, tercie, sexte, none et completorii officiis interfuerint, pro qualibet horarum ipsarum dies viginti, de omnipotentis dei misericordia et eiusdem gloriosissime matris meritis et intercessione et beatorum apostolorum eius petri et pauli auctoritate confisi, sibi de iniunctis penitenciis relaxamus. 
Hystoriam eciam de hoc festo specialiter compilatam in ecclesia nostra Hauelbergensi ordinauimus decantari. 
Vos autem qui hanc hystoriam nondum habetis, nec propter arduitatem comparare poteritis, isto anno peragetis in hunc modum etc. 
Actum et datum in castro nostro Wystock anno Domini M. CCC. nonagesimo, XXIIII. die mensis Marcii, nostro sub auctentico sigillo appendente.