Wedego, dei gracia Episcopus hauelbergensis, Vniuerso clero per nostram ciuitatem et dioecesin hauelbergensem vbilibet constituto, Salutem in domino Sempiternam. 
Vt multis super bonis defunctorum questionibus oriri solitis in clero caucius via precludatur, hortamur, quod quiuis nostre dioecesis clericus, a Jure testari non prohibitus, commoditate captata Testamentum siue vltimam suam voluntatem pro lege seruandam de inofficioso tamen non accusabilem rite et canonice sollicitus curet ordinare. 
Libertatem quoque semper obtineat vnus quisque, eandem suam voluntatem usque ad extremum vite exitum, dum nisi racionis compos fuerit, immutandi, emendandi et innouandi tociens quociens voluerit, Nec ad approbationem aliquam obtinendam necessario sit astrictus. 
(1) Si quis tamen suspicetur Ac sibi caucius in tempore prospicere velit, ne vltima sua voluntas Impugnari, accusari uel alias impediri forte valeat, Ille de mero beneplacito suo tantum a nobis aut Curie nostre officiali et non aliis obtineat approbari, Contraria sententia de necessaria approbatione et consensu ad aperiendum a nobis aut aliquo preposito requirendo et habendo, Si qua alias in modum statuti pronunciata uel practicata reperiatur, Quam veluti preiudicialem nobis necnon clericis nostris grauem, de presenti reuocamus ac de medio tolli volumus, penitus non obstante. 
Porro si quis de executoribus sui testamenti prouidere velit, virum uel viros ydoneos non aliene dioecesis, sed in dioecesi hauelbergensi domicilium et moram habentes, ad huiusmodi deputari precipimus, ne deficiente coercione contingat executionem plus debito prorogari, Quos etiam testamentarios necnon heredes admonemus, quatenus omnia relicta legata uel donata eorum dispositioni et fidei commissa negligentia et malicia semotis in vsus debitos fideliter distribuant et conuertant, ut de commissis, Inuentis ac distributis nobis aut Curie nostre officiali legalem cum documentis oportunis tempore suo requisiti possint reddere rationem. 
Clericorum vero Intestatorum decedentium, quamuis heredes extent, non tamen illi aut quivis alii de bonis eorum se intromittant, Sed omnem ipsorum dispositionem, adhibita consideratione, an intuitu ecclesie an persone adquisita sint, et an heredes extent an non extent ac aliis, prout canones censent fiendam, ad nos nostrumque iudicium nouerint fore deuolutam.
Insuper, quamuis excommunicati, quorum etiam absolutio a papa requirenda esset, possint in mortis articulo permissione Juris communis a suis sacerdotibus secundum ecclesie formam absolui, et dummodo aliud non obsistat communicari, Invngi et ecclesiastice sepulture tradi; Tamen ut illis excommunicatis occasio taliter usque ad extremum perseverandi subtrahatur et …… metuentes eo magis in tempore sanitatis absolui festinent, Statuimus quod taliter absoluti non recipiantur ad ecclesiasticam sepulturam, Nisi prius pro eis fideiussores deputentur, non quod illi excommunicationem statim in se transferant, Sed ad satisfaciendum sub eisdem censuris in suo statu et in ipsos monitione premissa ferendis firmiter se astringant, Quorum tunc nomina plebanus iudici uel actori conscripta presentari faciat requisitus. 
Quod si fideiussores haberi nequeant, adhuc in loco sacro non sepeliantur, Nisi sepultura a nobis aut eo, cui hoc committendum duxerimus, specialiter fuerit Impetrata. Tali namque prouisione adhibita, quamvis ecclesiastica sepultura iusto motiuo differatur, finaliter tamen eis non negatur. 
Heredes etiam et propinqui ad satisfaciendum modo premisso sponte quasi se obligant, Qui alias de jure ad id essent cum majori forte difficultate postea compellendi.
(2) Item quilibet clericus clericos vel laicos utriusque sexus in seruicio suo habens, eisdem soluere debet debitum pretium in termino, ad quem se fecerunt conueniri. 
Quod si ipsi seruientes Infra annum, a tempore conductionis eorum computandum, sibi dari non procurauerint, cum effectu nolumus successorem conducentis post dictum conductionis annum ad solvendum hujusmodi pretium obligari, Sed sibi Imputent, quod debitum sibi pretium dari non procurauerunt in termino prefinito.
(3) Item possessiones et redditus ecclesiarum missalibus inscribantur. 
Nullus etiam ecclesie sue libros ad domum propriam uel alium locum secum recipiat pro horis legendis, ne per negligentiam amittantur aut alias, prout sepe visum est, defedentur [1]. 
Item cum processibus siue mandatis quicumque requisitus fuerit, executionem a tergo mandati manu sua taliter scribat, quod de persona executoris loco et die executionis facte liquide constare possit. 
Alioquin aliquid illorum peramplius omittendo delinquens arbitrarie punietur.
(4) Item Nullus plebanus recipiat Cappellanum peregrinum et ignotum, nisi visis formatis suis et aliis literis commendaticiis approbatum.
(5) Item Quilibet plebanus, in loco murato habitans, habeat statuta prouincialia et sinodalia. 
Aliorum vero locorum plebani habeant statuta synodalia ad minus Quilibet etiam hujusmodi statuta et statuenda singulis annis aput alia statuta sinodalia conscribat Eaque nostro In spiritualibus vicario post lapsum duorum mensium exnunc requisitus exhibeat oculatim, si penam ob hoc condignam voluerit euitare. 
Datum wistock in publica sinodo per nos celebrata anno domini Millesimo quadringentesimo Sexagesimo quarto, Secunda feria post dominicam Misericordia domini, nostro Sub Secreto.