Anno domini 1488 feria secunda post Cantate Reuerendus in christo pater et dominus, dominus Busso, Episcopus ecclesie hauelbergensis, in publica Sinodo, tunc in ecclesia beate Marie virginis Wistogkensi per eum celebrata, Omnia statuta per felicis memorie Reuerendum patrem dominum Wedegonem, suum predecessorem, edita innouando publice recitari fecit, Mandans ea eum aliis antecessorum suorum statutis haberi et ab omnibus obseruari, Quod omnia festa trium lectionum simplicium siue conpulsationum per Quadragesimam occurrentia peragentur cum nouem lectionibus et si in aliquam dominicam ceciderint, transferentur in feriam competentem. 
Secundo omnia festa tam nouem quam trium, in dominicis diebus infra Pasca et Ascensionis domini venientia, debent reseruari et potius in secundam quartam vel sextam feriam vacantem quam in aliam. 
Tercio omnia festa trium lectionum infra Pasca et Penthecostes propter solemnitatem temporis tanquam festa conpulsationum debent peragi. 
Quod tamen extra hoc tempus locum non habet, nisi fuerit per se festum compulsationum. 
Vnde notandum quod festa compulsationum in officio sunt fere similia festis IX. lectionum simplicium quandoque loco nocturni dicuntur in eis IX. antiph., IX. psalmi vt in infra octauarum solemnium et in quibusdam aliis festis, quandoque IX. psalmi cum vna duntaxat antiph de communione sanctorum, secundum exigentiam feriarum. 
Nam feria secunda et quinta dicitur prima antiph. primi nocturni cum tribus responsoriis eiusdem nocturni. 
Feria tercia et sexta die prima antiph. secundi nocturni cum tribus responsoriis eiusdem nocturni. 
Feria quarta et sabbato die prima antiph. tercii nocturni cum tribus responsoriis eiusdem nocturni nisi aliud specialiter inueniatur expressum. 
Patet ergo quod hec festa trium lectionum dicta compulsationum hoc speciale habent vltra festa trium lectionum simplicium, quod in ipsis quindecim gradus et septem psalmi non dicantur, Loco nocturni tamen IX. psalmi habentur, Te deum dicitur, Et concludantur omnes hore sine Pater noster. 
Item considerandum in feriis terciis, quintis et sabbatis post octauas Epiphanie domini vsque ad caput ieiunii et post octauas Corporis christi vsque ad Aduentum domini, vbi non est memoria alicuius sancti, siue trium lectionum siue IX. demptis vigiliis sanctorum, in quibus specialiter omelie pronunciantur, Ad matutinas hore canonice peragentur secundum modum infrascriptum etc.