Statutum in publica synodo publicatum anno domini etc. XCVI. feria tercia post Cantate. 
Otto, dei et apostolice sedis gratia Episcopus ecclesie Hauelbergensis, Omnibus et singulis ecclesiasticis et secularibus personis nostre diocesis, executoribus vltimarum voluntatum vel in futurum deputandis, huiusmodi vltimarum voluntatum et testamentorum de executione se intromittentibus, precipimus et mandamus, Quatinus sub pena excommunicationis, quam incurrere volumus eos ipso facto, nisi fecerint, que precipimus et mandamus, firmiter precipiendo Mandantes, Ne de bonis quarumcunque personarum ecclesiasticarum, cuiuscunque gradus, status, conditionis et preeminentie fuerint, ratione executionis testamentorum seu vltimarum voluntatum, quoquomodo se intromittant vel aliquo modo executionem facere incipiant, Nisi prius de relictis bonis et inuentis ac creditis et debitis coram Notario approbato inuentaria faciant et officiali nostro de huiusmodi testamentis et inuentariis copias per Notarium auscultatas et subscriptas infra quatuordecim dies post obitum testatoris immediate tradant, quodque infra annum, dictos quatuordecim dies sequentem, executionem hujusmodi testamentorum siue vltimarum voluntatum realiter et cum effectu faciant, et de huiusmodi reali executione infra octo dies post dictum annum officialem nostrum debite certificent, sub pena quinque florenorum Fisco nostro applicandorum, quam quilibet testamentarius, dummodo per eum stetit, quominus executio fiat, debeat incurrere ipso facto, cessantibus legittimis impedimentis et rationabilibus et veris causis coram officiali nostro infra dictos terminos iuxta exigentiam causarum huiusmodi proponendis et admissis. 
Alioquin, prout visum fuerit et ordo dictauerit iuris et rationis, prouidebitur oportune. 
Insuper precipimus et mandamus testamentariis et vltimarum voluntatum executoribus, qui hactenus se de testamentis seu vltimarum voluntatum executionibus intromiserunt, vt adhuc infra spacium vnius mensis executionem testamentorum seu extremarum voluntatum huiusmodi realem faciant et officialem nostrum generalem infra dictum Mensem de executione huiusmodi certificent, traditis et exhibitis primitus inuentariis, iuxta continentiam antedicti nostri statuti desuper publicati de bonis derelictis inuentis atque creditis testatorum. 
Alioquin contra eos rigidius procedemus. 
Item volumus et mandamus, quod quilibet diuinorum Rector copiam nostri Sinodalis processus, quam ab officiali nostro aut notario consistoriali acquirere poterit, infra sex septimanas proximas habere teneatur, Ac copiam eandem infra eundem terminum intra ecclesiam suam in aliquo loco, vbi clerus loci illius frequentius conuenire consueuerit, publice locet, Et semper ibi iacere promittet, vt nemo ignorantiam pretendere possit de premissis, sub pena vnius floreni. 
Item Reuocamus omnes et singulas membranas, per officialem nostrum datas: et hii, qui tales adhuc apud se detinent, igne cremari debent, sub pena excommunicationis. 
Item statuimus et mandamus vt fratres kalendarum in fraternitate constituti, sub pena priuationis fructuum, infra vnius spatium mensis confirmationem eorundem a nobis aut officiali nostro debent obtinere, et crescente contumacia crescere debet et pena. 
Hii qui non infra dictum terminum exegerint et obtinuerint confirmationem antedictam, contra eos tanquam rebelles rigidius procedemus. 
Item statuimus et mandamus, sub excommunicationis pena, canonica tamen monitione premissa, et expost et inantea festum Constantii, quod festum sicut festum sancti Laurentii cum debitis et consuetis cerimoniis, quantum solemnius atque decentius fieri potest, etiam cum processionibus, Dies autem ipsa tota celebris habeatur et ab ecclesiarum rectoribus dominica immediate procedente proclametur cum exhortatione, vt christi fideles se ab operibus mechanicis per illum diem abstineant. 
Item festum sanctorum Galli et Lulli confessorum tanquam festum nouem lectionum solemnium cum Responsorio: Isti sunt viri sancti quos elegit dominus in caritate etc. deinceps statuit obseruari. 
Idem festum sancti Rochi laici confessoris, tanquam festum nouem lectionum cum responsorio Justum deduxit ammodo singulis annis quinta mensis Marcii precipit peragi et obseruari.
Item prefatus Reuerendus in christo pater et dominus Otto, Episcopus ecclesie Hauelbergensis, quedam festa compulsationum de nouo precepit obseruari. 
Videlicet festum sancti Ignatii altera die post Blasii, festum Zotici, Erenei et Jacincti duodecima Mensis Februarii, festum Valentini martiris et presbiteri terciadecima eiusdem Mensis, Festum Affre martiris et electe secunda Marcii, Adelberti martiris et pontificis decima nona eiusdem mensis, Festum s. Geroncii mart. et pontif. vicesima tercia predicti Mensis, Festum Marie ad martires vicesima octaua eiusdem Mensis, Et festum sancti Gangulphi martiris sexta Mensis Aprilis. 
Que singulis annis tanquam conpulsationum peragi vult, statuit atque mandat, Et illa in Kalendario et Breuiario ita ordinari etiam duxit statuendum.
Deinde statuimus Festum sancte Anne matris gloriosissime dei genitricis semper virginis Marie per totam nostram diocesim, tam a clero, quam a populo, deinceps et in antea singulis annis in loco solito post Jacobi cum ieiunio, cantu, processione et pulsu campanarum ac aliis solemnitatibus solitis et consuetis tamquam summum festum solemniter celebrari et venerari. 
Et hoc singuli Curati dominica precedenti ac alias, vbi et quando opus fuerit, faciant in sermonibus populo intimari et publicari. 
Insuper statuimus, quod Curati ecclesiarum, seu etiam Prepositi et Commissarii, necnon testes Sinodales, singulis annis iuxta ordinem Fraternitatis kalendarum deputandi, infra Mensem, postquam innotuerit eis, aliquem excessisse contra statuta Sinodalia, executori statutorum huiusmodi sub pena arbitraria suis litteris et scriptis intimare curent et executorem eorundem statutorum, vicarium nostrum in spiritualibus ac officialem generalem duximus deputandum et deputamus. 
Denuo statuimus, vt singuli Curati apud vitricos ecclesiarum et signanter villis apud eos et ceteros villanos instent et publice in ecclesiis suis denuncient, quod cimiteria ecclesiarum vallo aut sepibus muniant et circumdent. 
Alioquin si negligentes circa hoc reperti fuerint, eos citare et punire volumus et intendimus. 
Ex querela multorum et fama publica deferente accepimus, quod sint plerique curati suas ecclesias deferentes, ad ciuitates et oppida confluunt, ibidem degentes, propter quod negligentie et multa pericula animarum eueniunt. 
Ideo huiusmodi negligentiis et periculis obuiando statuimus, vt singuli curati apud ecclesias suas personaliter resideant et diligenter circa curam eis commissam vigilent, Nec se a sua ecclesia absentare presumant, nisi a nobis aut nostro officiali licentiam petierint et obtinuerint specialem. 
Contrarium facientes eadem sua ecclesia priuabimus iusticia mediante ac alias contra eos procedemus et punire volumus et intendimus. 
Item statuimus vt testes Sinodales in proxima Sinodo deputati coram nostro officiali compareant, de singulis, que correctione digna nouerint, relationem fidelem mediis eorum iuramentis corporaliter prestandis facturi. 
Ac quod post ipsorum absolutionem noui testes Sinodales, secundum senium in fraternitate Kalendarum, ac alias prout consuetum fuit, in singulis districtibus per totam diocesim deputentur, pena arbitraria contra negligentes et rebelles proferenda. 
Insuper statuit idem dominus noster graciosus, singuli sacerdotes sue diocesis in suis testamentis loco portionis canonice eundem dominum nostrum iuxta facultates suas debite recognoscant et infra medium floren. sibi minime assignent. 
Alioquin testamenta huiusmodi minime approbare, sed executionem bonorum ipsorum tanquam ab intestato decedentium ad se deuolutam esse declarat, vult et intendit. [1]