Synodalia edita a reverendo in Christo patre et domino A. Noviomensi episcopo.
(1) Nos vicarii reverendi in Christo patris ac domini Andree, Dei gratia Noviomensis episcopi, omnes absentes qui debent et tenentur in nostra presenti synodo interesse qui non sunt legittimo impedimento [1] detenti seu [2] alias excusati reputamus contumaces et movemus eos ut infra XV dies domino nostro episcopo predicto satisfaciant de contentu. 
Alioquin ipsos ex nunc prout extunc excommunicamus in his scriptis eosque faciemus excommunicatos palam et publice nuntiari. 
(2) Item quod nullum matrimonium in facie ecclesie solemnizentur nisi tribus bannis super matrimonio in facie ecclesie prout moris est solemniter primitus proclamatis nec fiant missiationes illa die qua solemnizatur matrimonium nisi a domino episcopo seu ejus vicariis aut officiale aliud receperint hi quorum interest in mandatis.
(3) Item precipimus decanis ruralibus quamquam de fructibus beneficiorum ecclesiasticorum infra metas suorum decanatuum arrestatis a dicto domino episcopo aut ab eo deputandis compotum in ratione reddant et id quod de dictis fructibus superest dicto domino episcopo aut ab eo deputandis afferant, mandantes omnibus presbyteris et capellis ut quicquid de premissis sciverint nobis dicant. 
(4) Item, cum sigilla plurium curatorum civitatis et diocesis noviomensis apud nos seu curiam noviomensem sint ignota, precipimus quatinus infra mensem postquam decani fuerint in suis decanatibus constituti nobis mittant impressionem sigillorum presbyterorum suorum decanatuum in causa et appendantur impressiones cuidam cedule caudate pluribus caudis et quelibet cauda nomen presbyteri et parrochie cujus sigillum appensum fuerit inscribatur. 
(5) Item precipimus decanis ut nobis dicant beneficia vacantia in suis decanatibus et a quo tempore vacaverit et qui patroni habeant ad eadem presentare. 
(6) Item precipimus districtius ne animas curatus et capellanus in capellania et parrochia sua per alium quam per se deservire faciat sine dicti domini episcopi aut ejus vicariorum licentia speciali. 
(7) Item precipimus decanis christianitatis sub pena suspensionis et excommunicationis quod ipsi legant seu legi faciant in suis singulis capitullis omnia statuta synodalia integre et perfecte, sub eadem pena omnibus curatis precipientes quod ipsi in predictis personali intersint et predicta statuta audiant diligenter. 
Datum anno Domini Mo CCCo IXo in die celebrationis sancte synodi apud Noviomum videlicet die martis post festum beati Remigii in capite octobris.
