Frater Daniel dei et apostolice sedis gratia Verdensis ecclesie episcopus tenore omnibus et singulis presens scriptum visuris seu audituris salutem in domino sempiternam. 
Notum facimus universis quod in nostra generali synodo facta per capitulum et per prelatos nostros est finaliter diffinitum,
(1) quod coloni et villici morantes in alicuius decima decimatori et cuilibet habenti decimam per communem stratam viam liberam, apertam et manifestam ad decimam suam libere deducendam servare tenentur impedimentis omnibus postergatis.
(2) Item diffinitum est de decima minuta, quod decimator potest accipere septimum pecus de vitulis, porcis, agnis, poledris et aliis quibuscunque.
(3) Item quod nullus potest congregare fruges suas de uno agro in alium nisi decimator prius sustulerit decimam suam vel fuerit de consensu et voluntate eiusdem.
(4) Item si decimatori decima sua sublata fuerit vel furata vel neglecta per aliquem, qui decimam dare tenetur, iste ille pro una garba dabit novem item pro uno pecore seu volatili furtive obtento tria pecora vel volatilia erogabit.
(5) Item decimator et quilibet habens decimam potest eam locare cuicunque voluerit vel fructus decime vendere villicis invitis nisi ipsi habere valeant in decimatoris gratia vel favore.
(6) Item quod in omnibus curiis per sepes, qui dicuntur Adertune, circumceptis detur decima preter illam, in qua potest hempto annone superiori cumulo deposito seminari.
(7) Item quod de omnibus iumentis singulariter danda est decima uno anno genitis. 
(8) Item quod quivis villicus duo plaustra, unum frugum estivalium aliud hyemalium decimatori si postulaverit per unum miliare ducere debet in propriis
laboribus et expensis, quod si facere recusaverit, decimator fruges eiusdem sine decimatione relinquet.
(9) Item quod nullus cuiuscunque conditionis extiterit se intromittet de frugibus inducendis antequam decimator decimam suam habuerit et eidem secundum ius decime satisfactum habuerit cum effectu, nisi fecerit de decimatoris licentia et amicitia speciali .
110) Item quod decimator habens decimam maiorem cum minuta loci alicuius tales villici nullam libertatem decime minute usurpare poterunt, nisi literis et instrumentis valeant declarare.
(11) Preterea iurati alicuius ecclesie non debent petere nisi cum licencia rectoris ipsius ecclesie.
(12) Et hec peticio debet fieri post offertorium.
(13) Et tunc de oblatis autem dabunt rectori dimidietatem quinque temporibus anni videlicet in festo pasce, pentecostes, assumptionis beate virginis, nativitatis Christi et dedicationis ecclesie; in omnibus aliis temporibus, quando rogaverint, dabunt rectori ecclesie terciam partem.
(14) Item quicunque ad annos discretionis pervenerint in dictis quinque festivitatibus anni offere tenentur.
(15) Item si iurati cum consensu rectoris ecclesie posuerint carbonam vel truncum ad aliquem locum pertinentem ad suam ecclesiam de illis sumat rector ecclesie tertiam partem; si in ecclesia fuerit, dimidietatem sumet; si vero preter eius voluntatem positum fuerit, sumet totum.
(16) Item iurati non debent eligi nisi cum consensu et consilio plebani.
(17) Et iidem iurati debent facere computacionem plebano de bonis ecclesie semel in anno.
(18) Et non debent disponere de eisdem bonis nisi fuerit cum consensu et consilio plebani.
(19) Et debent iurare tangendo reliquias sanctorum, quod ei iustam computationem fecerint rectore ecclesie exigente.
(20) Et si iurare noluerint, plebanus potest eos deponere et alios eligere.
(21) Item tres claves debent esse ad bona ecclesie; duos habent iurati, tertium plebanus.
(22) Item si ecclesie aliquid datum fuerit et rectori ecclesie nichil assignatum fuerit, tunc rector habebit dimidietatem in hoc dato.
(23) Item si depactio danda fuerit de villa vel pro villa rector ecclesie nihil dabit.
(24) Item si curia aliqua fuerit deserta, de agris cultis illius curie dabitur prebenda plebano.
In quorum testimonium sub anno domini M CCC XLIIII feria secunda proxima post oculi sigillum nostrum presentibus est appensum.