Symon Dei gratia Paderbornensis episcopus universis hoc scriptum visuris in perpetuum salutem in eo, qui est salus omnium et solamen.
Notura esse volumus, quod in nostra synodo nobis, prelatis, canonicis, plebanis, sacerdotibus ac universitate cleri nostre diocesis presentibus et approbantibus, sen­tentiatum extitit coram nobis, quod si bona aliqua a fidelibus causa [1] devocionis alicui ecclesie ad emen­dationem ipsius vel utilitatem sub certa pensione legata fuerint perpetuo possidenda, rector ecclesie ipsius bona prefata sic legata ecclesie in provisionem [2] et curam suam recipiet, si sibi videbitur expedire, et ecclesie ab ipsis bonis solvet annuam pensionem convertendam in usus ipsius ecclesie deliberato consilio discretorum, secundum quod voluntas et ordinatio exstitit conferentis; nec ab eisdem bonis ab aliquo iudice, schultheto sive alio nomine exactionis vel pensionis sive iuris ullius aliquid extorqueri poterit ullo umquam tempore, cum eidem ecclesie ipsa bona libere sint legata, nisi tempore legationis alicui predictorum aliquid iuris in dictis bonis legitime fuerit reservatum, et boc constet per testes legitimos vel per publicum instrumentum.
Et in huiusmodi provisione rectoris ecclesie contradictio parrochialium non obstabit.
Verumptamen si rector ecclesie vel plebanus rerum propriarum fuerit publicus dissipator, ita quod super provisione vel conservatione rerum ecclesiasticarum sit minime fide dignus, et super huiusmodi conversatione coram suo iudice legitime convictus fuerit vel confessus, extunc bona predicta alicui layco fide digno et prefato ecclesie parrochiano sub debita pensione ex consilio et ordinatione archidyaconi loci taliter committentur, ut voluntas offerentis bona sepedicta fideliter impleatur, successori nichilominus predicti dissipatoris iure suo per omnia reservato.
Item exstitit sententiatum, quod, si in ecclesia aliqua fuerit reliquiarum visitatio specialis, oblationes ibi factas dyocesanus, rector ecclesie et ecclesia equaliter participabunt, et ab ipsis tribus est ad easdem oblationes equalis custodia adhibenda.
Item sententiatum fuit, quod, si per parrochiam aliquam temporibus debitis mediante plebano vel suo nuntio secundum consuetudinem portantur reliquie, oblationes ibi facte debent rectori ecclesie presentari.
Item de cerocensualibus ita sententiatum exstitit, quod iuris est et in omnibus ecclesiis observatur, quod, si vir cerocensualis ducat uxorem sue conditionis, dabit pellem hyrcinam aut unum solidum, et stat in arbitrio domini, quod duxerit eligendum.
Si vero duxerit uxorem, que non est sue conditionis, citandus est tribus edictis, et si comparuerit, dabit quinque solidos et remanebit in iure suo.
Si vero non comparuerit, iure suo sibi abiudicato perpetuo remanebit servilis conditionis illius ecclesie, cuius fuerat cerocensualis, antequam suis exigentibus meritis iure suo per sententiam privaretur, et eo defuncto dominus suus tollet hereditatem suam sicut servi.
Item si vir cerocensualis proprio arbitrio tradit se in potestatem alicuius, ut sit eiusdem servilis conditionis, dominus suus repetet ipsum pro servo et eo defuncto tollet hereditatem suam, quoniam fraudem fecerat ecclesie sue et a iure suo recesserat ipso facto.
Item si aliquis cerocensualis non solverit cerocensum suum per biennium et sit in patria constitutus nec propter paupertatem nimiam obmittat, et de hoc convictus fuerit legitime, deinceps remanebit proprie conditionis illius ecclesie, cuius cerocensualis exstitit, et eo defuncto dominus suus tollet heredidatem suam sicut servi.
Si vero idem extra patriam constitutus fuerat per triennium sive amplius et ob causam legitimam solvere cerocensum non poterat et hoc constat, et post reditum suum absque monitione cerocensum suum solverit pro toto tempore sic neglecto, eius negligentia nullum sibi preiuditium generabit, sed in iure suo ante recessum suum prehabito remanebit.
Item si vir cero­censualis, qui duxit uxorem non sue conditionis, decesserit et non est vir superstes eius consanguineus et eiusdem conditionis, dominus suus accipit suum herwede; simile est de hereditate, cum non est heres consanguineus eiusdem eonditionis, dominus accipit hereditatem.
Similiter si mulier cerocensualis decesserit et non est eius consanguinea eiusdem conditionis, dominus tollet exuvias et hereditatem, si residuus non est heres similis conditionis.
Constat enim stricti iuris esse, quod in omnibus ecclesiis conventualibus thesaurarius sive custos, in aliis vero parrochialibus plebanus recipiet cerocensum.
Item cerocensualis homo non habens heredes sue conditionis in lecto egritudinis constitutus, nichil de bonis suis legare sive alienare poterit; sed totum, quod possidet, cedet thesaurario vel plebano, si decesserit, nisi conditionaliter cerocensualis factus fuerit et hoc probare valeat per testes ydoneos vel per publicum instrumentum.
Preterea sententiatum exstitit, quod a laycis sive parrochialibus alicuius ecclesie irre­quisito plebano sive rectore ecclesie nichil de rebus ecclesiasticis est ordinandum, quoniam idem plebanus vel rector ipsos parrochianos suos ad decorem domus Dei et obsequium Christi crebris monitionihus confovebit et ad conservationem rerum ecclesiasticarum, sicut ex officii debito tenetur, plus ceteris erit sedulus et fidelis.
Nos enim Symon episcopus Paderbornensis decernentes et volentes huiusmodi sen­tentias habere robur perpetue firmitatis, eas sub anathematis interminatione auctoritate, qua fungimur, ab omnibus precipimus perpetuo inviolabiliter observari.
Et ne huiusmodi sententiis rite latis quisquam presumat de cetero temere contraire, contradictores, si qui fuerint, mandamus et presentibus iniungimus in virtute sancte obedientie ab universis archidyaconis et ecclesiarum rectoribus competenti monitione premissa 'per censuram ecclesiasticam districtius coherceri.
Ad huius etiam facti nostri perpetuam evidentiam presens scriptum nostro sigillo fecimus communiri.
Actum et datum in synodo nostra episco­pali anno Domini M CC LX secundo, in crastino Galli.