Fredericus dei gratia sancte Coloniensis ecclesie archiepiscopus, sacri imperii per Italiam archicancellarius, universis et singulis presentia visuris et audituris salutem et sinceram in domino caritatem.
Etsi pastoralis sollicitudinis nostris licet insufficientibus humeris impositum exposcat officium, ut universos nostre cure commissos opportunis favoribus prosequamur, ad illorum tamen honores et commoda procurandos nostre mentis aciem dirigere tenemur attentius, quorum quamplures, nostre sibi partita cure pastoralis supportantes onera, in vinea domini Sabaoth fideliter elaborant, universique in sortem dei electi divinis indesinenter laudibus insistentes, nedum pro nobis nostrisque subditis, sed et pro universo grege dominico deum suis orationibus iugiter interpellant.
Eapropter dilectorum nobis .. priorum, .. prelatorum et .. capitulorum maioris et aliarum ecclesiarum ac .. cleri nostrarum civitatis et dyocesis Coloniensis precibus utpote rationabilibus inclinati, salvis in omnibus et per omnia iuribus et consuetudinibus, privilegiis et gratiis antiquis, de iure communi aut a nobis et a nostris predecessoribus ipsis concessis quibuscumque, in quibus hec et eorum similia continentur expressata, eisdem communiter et divisim habundantius concedimus et promittimus infrascripta:
(1) In primis quod .. clerum universalem, tam regularem quam secularem utriusque sexus, et ecclesias universales nostrarum civitatis et dyocesis Coloniensis in eorum et cuiuslibet eorundem personis, rebus et bonis universis ab omnibus iniuriis, oppressionibus et invasionibus violentis et iniquis diligenter et fideliter defensabimus pro toto nostro posse.
(2) Item quod .. clerus secularis predictus et singulares eiusdem cleri secularis persone, cuiuscumque dignitatis, preeminentie vel status existant, testamenta seu ultimas voluntates sua condere et ordinare, eisque conditis et ordinatis executores eorundem libere uti et ea exequi valeant, ita quod nullius clerici defuncti res aut bona quecumque, ad ipsum qualitercumque pertinentia, relicta, per nos, .. officialem aut alium commissarium nostrum quemcumque quomodolibet arrestari seu manutangi seu executores in executionibus impediri debeant, nisi, executoribus ipsis, si qui fuerint in genere vel in specie, et aliis, quorum interest, vocatis, .. officialis noster Coloniensis pro tempore in casu a iure permisso arrestationem ipsam bonorum defuncti decreverit faciendam.
(3) Item quod cleri prefati, tam regulares quam seculares utriusque sexus, et ecclesiarum predictarum singulariumque personarum eorundem vina, blada, res et bona quecumque, negotiationis tamen causa non deducta, coram omnibus et singulis theoloniis antiquis vel novis, tam in terris quam in aquis, ad nos et ad ecclesiam nostram Coloniensem pertinentibus, sive liberis sive obligatis aut in posterum quibuslibet obligandis, expedite, libere, penitus et absque theolonii, pecunie et alterius cuiuscumque rei receptione pertransibunt, ita tamen quod per litteras et sigilla capitulorum civitatis Coloniensis et pro ipsis et eorum personis, pro aliis vero ecclesiis, monasteriis et conventibus ac personis ecclesiasticis predictis per nostras litteras et sigillum, que petentibus ipsis dabimus et dari volumus gratiose, et per nuntios, litteras ipsas presentantes seu ipsa bona deferentes, theolonariis nostris fides fiat iuratoria, quod ea, que ducuntur, sub quantitate in litteris exprimenda ad eos, quibus asscribuntur, absque aliorum bonorum intermixtione pertineant sine dolo.
(4) Item quod nos et .. officiati nostri quicumque et ubicumque super curtibus seu curiis, grangiis, decimis, bonis et rebus, pecoribus et pecudibus, colonis partiariis seu pensionariis quibuscumque ipsorum cleri et ecclesiarum singulariumque personarum eorundem exactiones, tallias, vecturas et servitia aut alia gravamina quecumque insolitas et inconsueta non imponemus nec recipiemus ullo modo.
(5) Item quod in decimis seu subsidiis quibuscumque, nobis per ecclesias et .. clerum predictos datis et in antea dandis, prelati ecclesiarum, monasteriorum et officia quecumque tenentes, capitula et conventus necnon vicarii et beneficiati in ecclesiis quibuscumque et ecclesie parrochiales et capelle, que seu quarum decime aliis ecclesiis, dignitatibus vel officiis incorporate vel annexe consistunt, solutionem huiusmodi subventionis concesse solvent sic et quemadmodum hactenus vel ab antiquo consueverunt.
Et si super huiusmodi solutione subventionis facienda vel eius quota seu quantitate aut monete qualitate questio vel dubium oriatur, in hoc casu stabitur iuramento decisorio procuratoris capituli, .. prelati aut officium tenentis, si in ecclesia collegiata hoc dubium occurrerit, vel .. prelati et conventus religiosorum, cum eos res contingunt, et nichilominus rectoris vel vicarii perpetui parrochialium ecclesiarum vel capellarum, in quibus ecclesie vel capelle aut decime earum incorporate existunt vel annexe.
Forma vero iuramenti prestandi hec erit: Iurabunt, tactis sacris ewangeliis, solutionem et contributionem huiusmodi subventionis, de qua questio est exorta, viderunt et audierunt suis temporibus, quotiens subventio et decima concessa facta fuerit, sic taliter et non aliter, prout ipsi asserunt et dicunt, factam fuisse ab antiquo et ita solutionem et contributionem factam fuisse a suis predecessoribus, et ab aliis dici audiverunt, sicque obtentum, observatum et usitatum fuisse hactenus inconcusse.
(6) Item quod in ecclesiis, in quibus sunt simul canonici et canonice status vel ordinis cuiuscumque, ab ipsis divisim decime vel subsidia non petantur, sed simul una solutione consueta et quantitate concessa transibunt absoluti.
(7) Item quod in solutione seu prestatione decimarum seu subsidii presentium per totam Westfaliam et per partes inferiores ab oppido nostro Nussiensi deorsum mauriculus seu niger Turonensis unus pro uno denario computetur.
(8) Item quod pauperum ecclesiarum, monasteriorum, .. conventuum, rectorum ecclesiarum parrochialium, capellarum et aliorum quorumcumque excusationes legittime super impotentia solvendi prestande ab .. officiali nostro Coloniensi seu alio a nobis ad hoc commissario deputando recipiantur expedite.
(9) Item quod quorumcumque de decimis seu subsidiis in preterito datis vel dandis in futuro solutio facta in registris receptorum invenitur vel invenietur aut que per litteras vel alias legittime, prout .. officiali nostro Coloniensi videbitur, probari poterit, pro soluto sine personarum vel ecclesiarum ulteriori vexatione teneri debeat et haberi.
(10) Item quod interdicta ecclesiastica, auctoritate statutorum ecclesie Coloniensis occasione forefacti cuiuscumque observata vel observanda, in quo forefacto cum expertum fuerit et inventum, quod rector ecclesie vel parrochianorum communitas culpam vel causam non habuerint, gratis relaxentur et benigne.
(11) Item quod interdicta similia rite et legitime lata, observata, ferenda et observanda sine expressis voluntate et consensu partis seu lesi nullatenus relaxentur.
In quorum testimonium et robur presentes litteras nostri sigilli appensione dedimus communitas.
Datum Colonie anno domini millesimo trecentesimo septuagesimo quarto, ipso die beati Michaelis archangeli.

