DE CASIBUS RESERVATIS.
(1) INcestus major, videlicet patris cum filia, non tantum carnali sed etiam spirituali; filii cum matre, fratris cum sorore.
(2) Homicidium voluntatis.
(3) Gravis injectio manuum in parentes.
(4) Levis injectio manuum in Clericos, et religiosas personas.
(5) Atrox injectio manuum in pueros et alias miserabiles personas.
(6) Violenta fractio ecclesiarum.
(7) Tractio violenta, et sanguinis effusio in ecclesiis ac coemeteriis.
(8) Incendiarii, et vastatores publici segetum ac vinearum.
(9) Vitium majus contra naturam.
(10) Matrimonium clandestinum.
(11) Si in sacramento Altaris aliquid inordinatum acciderit.
(12) Sortilegi Sacramentorum Ecclesiae.
(13) Qui malitiose procurant aborsum.
(14) Falsarii litterarum Domini Archiepiscopi, et curiarum suarum.
(15) Qui in praesentia D. Archiepiscopi, vel Officialis, seu Vicariorum, perjurium incurrerunt.
(16) Fractores votorum.
(17) Illi quibus reipsa injuncta est publica poenitentia.
Casus minores a quibus absolvunt Decani rurales.
(18) Incestus minor, scilicet in tertio et quarto gradibus.
(19) Homicidium casuale.
(20) Mutatio voti unius diei in alium diem ex rationabili causa.
(21) Perjurium et mentita fides coram quocumque judice et quacumque ex causa: exceptis supranominatis casibus, et quibus ad D. Archiepiscopum, vel ejus Poenitentiarium in matre Ecclesia residentem, dictum fuit quod est remissio facienda.
(22) Sacrilegi, et blasphemi notorii et publici.
(23) Corruptio monialium et virginum.
(24) Vitium minus contra naturam.
(25) Abutentes litteris Apostolicis D. Archiepiscopi, et curiarum ipsius.
(26) Levis injectio manus in Clericos et religiosas personas, si injicientes fuerint infra annos pubertatis constituti.
Majores excommunicationes.
(27) Generaliter omnes qui talia commiserunt delicta propter quae ipsi sunt Archiepiscopali sententia innodati.
(28) Excommunicati a Canone, quorum absolutio non est per canonem Sedi Apostolica reservata.
Improprii Casus.
(29) Irregulares.
(30) Qui votum emiserunt, volentes pro hujusmodi dispensari, sunt ad D. Archiepiscopum, vel ad ejus Poenitentiarium in matre Ecclesia residentem remittendi, ut eis in casu a jure permisso dispensetur, vel aliter eis provideatur, ipsos ad Sedem Apostolicam remittendo, secundum quod eis videbitur expedire.
(31) Ad Sedem Apostolicam sunt mittendi, qui graviter percutiunt clericum, vel conversum non clericum, vel etiam quamcumque personam cujuscumque sexus.
Certi tamen casus excipiuntur ab hac regula qui continentur in versibus qui sequuntur, quousque ponit Ostiensis.
Regula, mors, hostis, sexus, puer, officialis,
Delitiosus, inopsque, senexque, aegerque, sodalis,
Janitor, astrictus, dubius causae, levis ictus,
Debilis, absolvi sine summa sede merentur.