Universis presentes litteras inspecturis P. miseratione diuina Remensis archiepiscopus, M. Suessionensis, R. Belvacensis, G. Novionensis, R. Cathalaunensis, J. Cameracensis, Ph. Tornacensis, R. Siluanectensis eiusdem permiscione  [1] episcopi, Remensis prouincie suffraganei in concilio celebrato apud Sanctum Quintinum in Viromendia cum procuratoribus aliorum suffraganeorum eiusdem prouincie absencium necnon ecclesiarum cathedralium [2] congregati salutem in domino sempiterna. 
(1) In predicto concilio congregati sancte matris ecclesie querelas recepimus multiplices super hoc specialiter conquerentis quod licet multis et uariis fuerit hactenus priuilegiis insignita, nonnulli [3] tamen domini temporales seu potestatis gerentes officium secularem suarum immunitatum inuidi diuersis exquisitis conuinctorum fallacis et eiusdem immunitates et priuilegia subuertere moliuntur. 
Sed aliter sit tam legali quam canonica promissione [4] statutum ut ecclesie et persone ecclesiastice a collectis tailliis et aliis muneribus extraordinariis sint immunes ; ipsi tamen domini temporales ac eorum ministri et seruientes collectas et taillias exigunt ab eisdem ; quidem uero, cum non possint recta uia a personis ecclesiasticis exigere tallias uel collectas, diuersarum fraudum conuicta, querentes per excogitate fallacie maliciam, statuta conficiunt, per que sub quodam fraudis uelamine consecuntur a clericis et aliis personis ecclesiasticis quod consequi non poterant uia recta. 
Sunt et alii qui ut juridictione ecclesiastica impediant quas de proclamatione faciunt fraudulosas uerbis querelibus et obscuris per quas a curiis judicum ecclesiasticorum retrahunt litigantes multas pecuniarum summas ab eis qui aduersarios suos ad judicium contrahunt coram judice ecclesiastico nichilominus exigendo. 
Alii vero judices seculares seu potestatis secularis gerentes officium causas ecclesiasticas scilicet ad testamenta et uoluntates ultimas pertinentes usurpare nittuntur asserentes aliter non ualere legata nisi confecta seu relicta fuerint in presencia scabinorum uoluntates ultimas defunctorum in anime sue periculum nec non in scandalum [5] plurimorum taliter coarcando hiis et aliis pluribus fallaciis juridictionem ecclesiasticam impediunt et perturbant ; cum igitur legali sit prouisione statutum quod qui contra legem faciunt et qui fraudose [6], in lege debent pari pena constringi rationabile concilii tenore propensa districta moderatione duximus statuendum ut Remensis provincie prelati excommunicationis sententiam generaliter faciant promulgari in omnes qui predictis seu aliis quibuscumque modis iurisdictionem ecclesiasticam impediunt et perturbant necnon qui libertates ecclesiasticas priuilegia immunitates consuetudines et statuta quacumque arte quacumque fallacia subuertere moliuntur. 
(2) Item cum quidem abbates priores necnon alie persone ecclesiastice litteras concedant quibusdam creditoribus super pecuniis mutuendis in quibus obligant abbacias seu prioratus et ipsorum bona per secularem judicem capienda quarum litterarum pretextu uidentur quantum in se est in secularem judicem concentire. 
Et ob hoc multa concussionis dispendia ipsis ecclesiasticis et personis ecclesiaticis inferunt, pia consideratione duximus ordinandum ut nullus abbas prior seu alia persona ecclesiastica nobis dyocesana lege subiecta modo predicto alicui se obliget creditori, nullus tabellio seu quique notarius super hoc conficiat instrumentum, nullus judex in huiusmodi contractu auctoritatem interponere studeat seu decretum. 
Quicumque uero contra predicta fecerit dyocesani arbitrio puniatur, consuetudine contraria quam pocius reputamus abusum in premissis et premissorum singulis in contrarium non obstante.
In hiis autem uolumus quod ius et officium dyocesanorum in omnibus [7] et per omnia conseruent illesum hec eciam ordinamus quod saluo jure addendi minuendi corrigendi et interpretandi quacumque nobis uidebitur expedire. 
In cuius testimonium et munimine sigilla nostra duximus apponenda. 
Datum et actum loco predicto die mercurii post dominicam qua cantatur Jubilate. 
Anno domini Mo CCo LXXo sexto.
