Statuta facta per dominum nostrum episcopum Augustensem dominum Anthonium de Prez in sancta synodo anno Domini millesimo quatercentesimo quadragesimo sexto, die tertia maii. 
(1) Statuimus et ordinamus ut nullus clericus in curia nostra advocatus procurator causidicus aut dicte curie nostre iuratus vel alius quicumque pro alio intercedens seu intercedere volens, tam in ipsa curia quam alibi, coram tamen iudice ecclesiastico a nobis seu aliquo successorum nostrorum deputato seu in posterum deputando audeat aut presumat super aut de aliqua quota litis patisci quod pro suo labore mediam aut terciam vel quartam vel aliam quamcumque partem pecunie aut rei per eum pro alio petende lucretur nec tale pactum cum a iure reprobetur obtineat roboris firmitatem etiam si fuerit iuramento vallatum quod fingimus dolo vi metu aut per errorem exortum ac tales litium redemptores ab omnibus cadant expensis in quibus si petatur condampnentur et contrarium facies penam centum solidorum incurrat pro qualibet vice applicandam elemosine prime domus episcopalis Augustensis. 
(2) Item statuimus quod si super exactione alicuius debiti confessati aut alias fiant alique littere citatorie monitorie aut excommunicatorie seu ultra secundum communem nostre curie stilum etiam usque ad cessum inclusive appositum non possint alie quecumque littere nove curie nostre similes multiplicari nec revocari quomodo quousque primum debitum cum expensis litterarum fuerit integraliter persolutum et littere sequentes omni careant firmitate et contrarium faciens supradictam incurrat penam monitusque non desistens excommunicetur. 
(3) Item statuimus et ordinamus quod curati vicarii vel alii executores litterarum nostre curie diligenter videant citationem et memorialia utrum sit eadem dies descripta et super utriusque executionem [1] executionis et nomine exequentis ponant ut per hoc [2] fraudibus et [3] litigantium. 
(4) Item cum reperimus idem statutum synodale factum tenoris subsequentis. 
Item statuimus et ordinamus ac irrefragabiliter observari precipimus per clericos quoscumque specialiter curie nostre officialatus Augustensis iuratos ne in futurum cessiones actionum recipiant in solutum aut alias nisi prius constet clare cedentes habere suum debitorem sibi obbligatum et tunc iudicis auctoritate interveniente sub pena centum solidorum aliis penis a iure statutis salvis et reservatis.  
Hinc est quod istum statutum ratifficamus confirmamus et approbamus et ut premictitur de verbo ad verbum ex nostra certa scientia de novo statuimus et ordinamus ac inviolabiliter observari precipimus. 
Explicit iste liber. 
Sit Scriptor crimine liber. 
Ita statuta seu synodalia sunt honorabili viro dompno Sulpicio de Turri, quem Deus benedictat. 
Amen. 
Et sibi scripsit Johannes Fabri clericus, anno Nativitatis Domini millesimo IIIIc LXIIdo. 
Pro pena scriptori detur [4] . 
Johannes Fabri. 
Unus et Christus qui regnat. 